点击查看音频

今年是美国大选年，你肯定已经听过太多有关总统的事情了。现在我们

从这番热闹中后退一步，听听学者们关于美国总统的一个说法。

这个说法是，人人都说选总统第一位的考虑就是看他有没有能力振兴经

济，可是总统，对振兴经济真的有用吗？

2014年，普林斯顿大学的两个经济学家Alan S. Blinder 和 Mark W.

Watson 发表一篇论文，“Presidents and the U.S. Economy: An Econometric

Exploration（总统与美国经济：一个计量经济学考察）”，比较了历

任美国总统治下美国的经济增长情况，结果如下图所示：



点击查看原图

这张图说的是每个总统任期之内的年均经济增长百分比。图中蓝色的是

民主党总统，红色的是共和党总统。最后两个数据则是民主党和共和党

的平均成绩。

从这张图上看的话结论很明显：民主党人当总统的时候美国经济增长得

更快。这个结论跟一般选民的印象也非常符合，民主党更善于抓经济，

比尔-克林顿任期内不就是美国经济高速增长吗？

可是如果你经常看数据分析文章的话，读到这里就会多个心眼儿。单看

这张图，我们至少可以提出这么两个问题：

 总统四年才一换，数据量毕竟太少，规律并不明显——

有没有可能民主党仅仅是运气好呢？

 就算民主党任期内经济的确更好，那有没有可能是恰好因为经济

好，选民才选民主党人当总统呢？毕竟民主党主张增加社会福利

。

而这篇经济学论文，高就高在它不是单纯给一个成绩单，它恰恰定量分

析了为什么民主党的成绩看上去更好。经济学家的结论是——

因为民主党运气好。

经济学家分析，税收政策、财务政策、给谁多点少点福利，对总体经济

增长的影响其实都很小，真正影响力最大的是国际经济环境——

也就是说全球经济在衰退呢还是在增长——

而这个环境谁也左右不了。

民主党之所以运气好，最主要的原因是它的任期中石油价格都比较平稳

，而共和党在台上的时候经常会出现油价波动。油价对经济的影响比谁

当总统重要得多！当然两个布什任期内专门打仗让油价波动，就属于自

己找死了。

那美国总统到底有啥经济作用呢？

现在最受关注的数据预测网站

FiveThirtyEight，在七月底有一篇非常漂亮的分析文章，“A

President’s Economic Decisions Matter …

Eventually（总统的经济决策还是……有用的）”，作者是 Ben Casselman。

这篇文章调研了大量的专家意见和分析，最后结论是这样的：

1. 美国总统对他任期内的经济增长，几乎不起作用。

2. 总统可以跟外国签署各种贸易协定，这总能影响经济吧？的确有

影响，但是这个影响很不容易测量，而且是长期的，往往在总统

任期结束之后才能显现出来。

3. 总统的真正作用是在金融危机之类的危急时刻。这时候要求你必

须快速反应，而且要大力度反应——

现在经济学家普遍认为奥巴马刚上任时面对金融危机的反应力度

不够大。

4. 总统虽然不能左右经济增长，但是可以左右财富怎么分配：要不

要搞高福利？把钱分给谁？

5. 好总统不能让经济更好，但是一个不行的总统有可能出昏招，让

经济突然变坏！比如尼克松在1971年为了应对通货膨胀搞了个价

格控制，现在公认是恶政。

如此说来，我们大概可以这么说，什么叫好总统？平时无为而治，有机

会可以搞搞长远布局，危急时刻能快速反应应对得当，不折腾别犯愚蠢

错误，然后可以帮自己所代表的利益集团捞点好处，这就是一个好总统

所能做的一切。

至于说有些总统的任期之内经济高速增长——

那多半不是他真厉害，而是他运气好。

从经济学家的分析来看，经济增长，说白了，就好像天气一样。遇到极

端天气你能快速救灾，这就可以了。至于说能不能想个办法让明天天气

变好，谁也没有那个能力。

我的评论

前段时间因为兴奋剂的事，俄罗斯被奥委会整治，我跟我爸

开玩笑说俄罗斯这是药丸啊。我爸也觉得很奇怪，说普京以

前当总统当得挺好的，现在不知怎么也不行了。我就说，俄

罗斯行不行可能跟普京关系不大——

石油价格比普京重要得多！油价高，俄罗斯就兴盛，油价低

，俄罗斯就药丸。

以前我们一个很常见的思维模式，是把一个国家也好，一个

企业也好，把它的成绩归功或者归咎于它的领导人，总觉得

什么东西背后都应该有一个“人”来负责。然而事实可能是

大多数情况下人能做的非常有限。现在有很多研究都认为中

国历史上的朝代兴亡跟皇帝本人的能力其实关系不大，但是

跟气候变化关系很大。明朝灭亡也许最主要的原因是赶上小

冰河期北方干旱缺水，否则李自成不乱，建奴能有多大机会

？

最近我看另外一个研究，说CEO的报酬跟其公司的业绩有可

能还是个相反的关系——

用Solidot上（《研究称高薪CEO的表现不如低薪CEO》，201

6年7月27日）的一句话总结，“向一家高薪CEO的企业每投

资100美元，10年内的回报是265美元，而低薪CEO的企业给

予股东的回报是每100美元367美元。”

这也许是因为业绩不行的公司更愿意花大价钱请个好CEO，

也许是CEO的报酬由他搞政治的能力决定，而不是由他的业

绩决定。不管怎么看，CEO的个人能力对公司业绩的影响很

可能是非常有限的。

像这样的问题在生活中到处都有。比如说好学区的学校成绩

肯定比差学区要好，那么这个成绩在多大程度上应该归功于

学校本身呢？好学区房价贵，家长既然能买学区房，肯定是

既有能力又重视教育，他们的子女可能在哪上学都能取得好

成绩！

我想，一个系统如果是比较稳定的，那么领导人能起的作用

就很小。美国早就是个成熟的市场经济，上市公司的业务模

式早就定型了，这时候总统和CEO就没有多少大事可干。只

有一个百废待兴的国家，或者是一个创业公司，这种急剧变

化的系统，才是英明领导的用武之地。如此说来在国家太平

无事的时候最能干的人不愿意出来搞政治，也就完全可以理

解了。

最后我们玩个类比游戏。我们把前面说的那五条中的“总统

”换成“家长”，把“经济”换成“孩子”：

1. 有什么样的国家就有什么样的总统，有什么样的家长

就有什么样的孩子。至于说家长管孩子选择什么具体

操作方法，对孩子能不能有出息，几乎不起作用。

2. 家长可以拼命给孩子选一个超出自身经济能力的好学

区好学校——

这种做法也许有影响，但是影响不容易显现出来。

3. 家长的真正作用是在孩子面临人生重大选择的关键时

刻给一个好的建议，而很多家长没有做好这一点。

4. 家长的管教方法未必能左右孩子将来的社会经济地位

，但也许能在从事什么职业之类的小方向上起到作用

。

5. 好家长就算熟读各种育儿书也未必能让孩子更有出息

，但是一个坏家长如果虐待孩子，则可能毁了孩子一

生。

纯类比，没有研究支持。可是你说有没有道理。

由此得到

有志于成就一番领袖霸业的人，应该去混乱的地方。

点击查看原图

精选留言

你先走:今天这一课是对人类万事都要找理由最大的嘲讽。任何忽略随

机性和不确定性的理由都是耍流氓。就像女排夺冠，昨天开始铺天盖地

地赞美郎平，她厉害是厉害，但我也不得不说女排的运气太好了！今天

这一课告诉我，没事别瞎操心，要找原因和理由还得有点反直觉——

比如样本大小、会不会是因果倒置、答案总在看似无关联之处，等等

jasonchen:关于家长的部分，您说的很有道理，另外，家长对孩子的最

重要正面影响，除了物质条件和社会关系，就是思维方式，眼界和良好

品质（包括坚韧，勇气，勤奋等），这一点，不同层次的家庭区别很明

显

作者回复:这些其实都是平时潜移默化的东西，跟具体的家教方法关系

不大。所以有人说，孩子是什么人，关键在于你是什么人，而不在于你

怎么教。

?菲妮:就像现在很多家长看到育儿类书籍或者学说，就两眼放光，恨不

得通通抱回家因此施教，仿佛据此，孩子成长为精英，指日可待。我倒

觉得不如先系统提升自己，自己有了独立思考能力，孩子耳濡目染的，

能差吗

作者回复:✊

朱晓峰:康德说：如果一个人不需要服从任何人，只服从法律，他就是

自由的。这句话倒是解释了总统对经济起不了啥作用，法律法规都订好

了嘛，您让我们自己赚自己的钱就好了，别破坏我们赚钱的机会。如果

总统有让经济变好的能力，那他肯定有让经济变差的能力，翻手为云覆

手为雨太可怕了！好的制度不是将希望寄托于某个人，不由总统决定我

们该赚多少钱，不由领导人号召大家去实现某个美好目标，而是更容易

追求出某个好目标，更容易获得成功，把成功的果实给大家分享，从而

带来增长。他也能获得一些财富作为回报，但比起总体财富，只不过九

牛一毛而已。同理：如果有让孩子变好的确定性方法，那就拥有了绝对

权力，这不能说是父母教育好，只能说孩子没有思想，长大以后，悔之

晚矣

朱晓峰:文章信息量大，分两次谈想法：一般来说，如果我遇到坏事，

认为那就是“命”，属于决定论。遇到好事，那就是“缘”，因果论，

一切都是应得的。但对于我讨厌的人，遇到坏事，那就是“报应”，这

又是因果论。他遇到好事，那就是“三十年河东，三十年河西”，这是

辩证法。反正不管怎么样，不找出个说法来，往往不肯罢休，好似强迫

症一般。但事实往往如文章所提及的：无论经济、CEO、家长、孩子，

都拥有诸多不确定性，没必要非给他们按个“因”，只是自己很难接受

这一点，造成思维的狭隘。读完以后，感觉大脑又开阔了一点，降低了

因思维狭隘而扭曲事实的几率

TEDYOUNG:总统、CEO、家长分别对国家经济、公司业绩、孩子素质的影

响比重应该是递进的。且这三者不能做简单的类比。一件事的影响因素

越多，各因素权重越低，且主要因素很可能在大众考虑之外。政客演讲

通常把“相关”(通常是虚假相关)解释为“因果”，以便“贪天公为己

有”。

陈灵玲:顺势而为其实是成就霸业的唯一途径，毕竟哪怕是同时代，也

不止一个符合条件的英雄，可是难点并不在于怎么顺势，而在于能以高

一阶的视角发现这个势，还有可能，你也并没有在当时当刻火眼金睛到

这个势，而仅仅是凑巧的一个翻身上马骑上了凑巧经过的势，凑巧骑术

还行，没被摔下马。

追风少年:现在大多数人都会比较听有钱人说的话，因为觉得这个人既

然能挣这么多钱，他一定很厉害有本事，一定做对了什么！很少有人会

推敲一下其他因素，比如本文所说的运气！在我们这边的县城里有个小

镇，挺出名的，之所以出名是因为这里有个大的不锈钢交易城。在上个

世纪九十年代末到2008年金融危机前，这个小镇成就了很多千万甚至是

亿万富翁！我们这那儿的人都觉得那个小镇上的人是精英一代，他们聪

明，能干，有本事……可后来我越来越长大，接触那镇上的人越来越多

，发现其实他们比我们想象中的要差得远！最近几年经济不景气，钢铁

产能过剩，那个镇上倒了很多公司！最大的公司因为涉及到就业的问题

，现在靠政府维持着！现在站到上帝视角来看，这个镇子的钢铁生意是

随着中国经济的大背景环境下起伏的！若要归功，并不是那里的人有多

厉害，有多聪明能干！而是，要归功于中国经济那么多年的高速增长！

归功于经济全球化！归功于这个时代！他们大多数人不过是水涨船高罢

了。

千年破晓:就谈谈教育吧，首先中国这批家长大部分还是棍棒打大的，

对于怎样教育孩子，无法从自身经历中获得直接经验。于是一部分不读

书的家长采取简单粗暴的方式教育孩子，要么继续棍棒教育，要么单纯

的溺爱，给孩子创造各种优越的环境，殊不知最好的环境是家长的理解

和对学习的态度。另外一种家长也会学习教育方面的知识，但能力有限

，毕竟学过的知识要进行实践还有很长的路要走。这就是中国教育的困

境，教育最重要的一个点是让孩子养成终生学习的习惯，而大部分老师

和家长根本就不具备，何谈要求孩子。

abc-WFQ-

def:必须承认每个人都是有局限性的，这是为什么我们拥有好奇心，我

们要不断去学习的一个原因。一个领导人对具体事情的战术影响似乎是

不大的，他们是很难改变环境的。但好的领导人似乎能够把握住组织的

战略方向，他们能够正确的判断出环境的变化趋势，他们能够比普通人

看到比较远的未来，当然，这个层次上的见效是相对较慢的。联想到家

长和孩子∶家长不需要告诉孩子哪一条路能上山，ta们只要告诉孩子今

天的任务是爬上山顶，孩子们自然会想出各种方法爬上山顶。家长只需

要在孩子们陷入绝境的时候负责点拨一下，把他们引回正道，不至于坠

落悬崖就可以了。

褪色:大环境不利于日本，世界经济不行；美国经济衰退风险大，需要

日本输血；中国崛起，挤压日本产业；日元缺乏定价权，被升值；日本

人口长寿，老年人比例大，国家负担重；世界产业转型，日本似乎被排

挤了；日本军事支出增大，增加经济负担；产业固化跟不上世界变化；

日本资源匮乏造血能力弱等原因都在拉着日本衰落，如果换一个领导就

能改变日本形状，那是痴心妄想。邓是伟人，是因为他引领我们走向改

革开放。他的成功是因为他抓住了机会，发挥国家自身优势，而不是走

自我限制的老路。两种情况，邓是创业者，而安倍是守业者。

Vivian:我愿意坚持休谟的怀疑论，对许多似乎显而易见的结论抱有最

后的质疑。万老师这篇文章给我的启发是：有质量的质疑应当是有理有

据的，最好依据科学的研究分析，而不是盲目地否定。借助大数据等科

学手段越来越多的真相将浮出水面。

布鲁特斯:留言区好多高手啊！每天不知不觉地把留言也溜一遍：一）

毛立尔:我认为好学区还是比较重要的，一个孩子的成长周围环境相当

重要，玩伴与竞争对手对一个人影响不亚于父母对于孩子的影响。毕竟

强自制力的人是极端的少数，我们大部分的行为都是受环境制约。

高龙:在一个稳定的社会里，个人的影响力会被稀释，从而会导致一种

去中心化的趋势。

WyW:混乱的地方可能干出霸业，但更多的可能是被混乱吞噬。

作者回复:没错！所以才能体现能力

冰河刺客:罗胖讲过，用因果关系理解世界是一种最偷懒最不靠谱的行

为，其实老祖宗早就掰扯明白了：一命二运三风水，世间的一切从更大

的尺度看都是偶然，偶然的事情我们没办法左右，只能在更小的尺度内

尽力做力所能及的事。在个人的小尺度上，要让命运朝着更好的方向发

展，唯一能做的就是不断提升自我，幸运的是尺度越小，个人的努力越

可以得到实实在在的回报，即便大趋势不景气时，也对微小的个体产生

不了绝对性的影响。想起了《1942》里张国立说的那句话：我知道怎样

从穷人变成富人，只要活着到陕西，给我十年，我还是地主。一个已经

快要饿死的逃荒人，他真正的本钱永远都放在脑子里，任谁也偷不走。

火焰:回想起来，最需要父母的是:陪伴，安全感，衣食住行的照顾。如

果说读书，健身，理念这些东西的言传身教，那就算锦上添花了。我全

部没有在少年时代得到，但是没有妨碍我留在北京，超越那些父母一路

保驾护航的同学。

zjm:乱世出英雄，盛世出文人；家长对孩子付出无尽的爱，或进行虐待

，就象吃多少营养品健康状况改善未必明显，但一片毒药就可毙命一样

。

陈灵玲:关于ceo薪资与业绩关系，也许是出的起更高薪的公司资产体量

更大，导致收益率不如更小的公司，比如投100亿赚100亿跟投100万赚1

00万难度肯定不同，换算成收益率自然就出现差异。

作者回复:这个有可能！但小公司也有更大的下行风险。

晏军:对公司而言，创始人CEO与职业经理人CEO的作用不可同日而语。

通常情况下，创始人会决定公司的基因和气质。

徐1一:总统和经济的关系很有趣，撇开样本量太少不说，党派和经济有

相关，但只是相关，是否是因果呢？很难说，文章指出可能经济恰恰才

是因。对好总统的分析也可以用在一家成熟企业领导人的要求，战略规

划方向不错、危机处理能力强、然后不折腾就行。历史决定性是个人还

是人民群众，从来都没有停止过讨论，倾向于治世需要黄老思想，不折

腾，让人民群众唱主角。乱世就需要有强大个人魅力的领导者来带领了

。企业也是如此，成熟的企业或者行业中CEO是职业经理人更多些，而

创业者或者新兴行业的领头雁们，则成功者多是足具个人魅力、有着IP

标签的那些人物。

琴书道:“有些人是完全靠技能在生活，比如飞行员、铁匠、律师等等

；但也有一些领域尽管需要能力，但能力却没有决定意义，比如公司创

立者、经理等等；也还有一些领域，纯粹偶然情况占主导，例如金融领

域，在这一领域充斥着“能力错觉”的现象，也就是说你对铁匠应带着

应有的尊敬，对于成功的金融玩家则不必认真。”（《明智行动的艺术

》）

清月爸:今天这篇文章，是对我最受用的一篇，完全同意第三点，家乡

要给孩子在重要的人生路口给予指点迷津，但是如何指点，如何让她在

叛逆期接受，如何成为她的朋友，乐于接受你的观点，也是一名家长要

好好思考的事情！

卢小刚:我们总是以因果关系看问题，而且是以自己所熟悉的方面去找

。也许因果倒置，也许两者并无关系，只是我们强加因果。孩子与家长

，家长对孩子影响不可小觑，家长的特质远超于家长的行为。

小丸子:不太认同万老师关于教育的部分。在人的成长过程，家长的引

导、理解、支持，起着无可代替的作用，严重影响着孩子的世界观和性

格。如此说来，老师真的认为孩子日后在社会的行为，与家长关系不大

？

作者回复:关系更大的是家长自己是谁，做了什么，不是具体管了孩子

什么。

死磕到底:首先比较认同万老师的观点，个人认为把经济比喻成孩子既

有共通之处也有区别之分，经济发展到现在可以说已经相对成熟，但孩

子从稚嫩到成熟，家长除了以身作则之外，外部环境也是一大因素。不

可忽视。

吕序效:三国

守命待时:家长即然能买起好学区的高价房，就是有个人能力和重视教

育的人，他（她）的孩子在哪都能成才，与好学区无关——

希望这是正确的观念。

云中行:沙发

乐乐_卿辰:一些思考，第一，这个文章似乎在告诉我们，很多事情的结

果，与表象是没有一个必然的联系。也就是存在不确定性，但是是不是

就不用努力了呢？显然不是，比如说到总统的执政能力与经济的发展没

有必然的联系，这有一个先决条件。这是一个相对平稳安定的社会。而

一个有强大能力的总统如果在一个社会还处于动荡的期间，他的能力作

用还是很大的。而平稳的社会，需要用制度去说事，社会大的框架搭建

好了，大家按照游戏规则去玩就好了。所以，所谓的无为而治也是有条

件的无为，才能好的而治。同样，对于家庭教育也是这样。我们要用言

传身教，需要搭建好一个好的学习氛围，所以，我们做父母更要学习怎

么做一个合格的父母，你告诉他怎么去做，不如你去做，他会去学习。

做公司，也是这样吧，框架，制度，引领和模范带头的作用好过说教和

训斥。

王淞:万老师，提点个人意见，如有冒犯请体谅，首先，你的专栏大家

都在看，在大家心中您是一个学者专家，更应该对专栏的内容的科学性

有严谨的态度。因为你的话语权重更大，人们更愿意去相信你。其次，

这篇文章最后的类比有些不太恰当，我们现有的研究虽然还没有做完，

反应出来的问题并非如此。

作者回复:收到

䂀望:自己的小孩小，关于家长的类比收获很大。举例，家人都主张勒

紧裤腰带买套学区房，我自己不以为然，我跟她们说如果买学区房我们

就没有任何现金流甚至会大量负债，如果是这样，我们一家人没钱去旅

游，甚至因为还债压力大会心情不好容易发脾气、还容易生病，这样更

加不利于小孩的成长。现在我更加坚定自己的观点了。同时，本文让我

的思想更近一步：不买学区房不是目的和终点，培养有出息的孩子才是

。父母是孩子最好的老师，要从言传身教上做起，比如不对老婆发脾气

，对孩子许下的承诺无论大小都有努力兑现等等。让孩子从小养成好的

品格和习惯。

神助56779572:@自己

收获：Whatis：总统对国家经济的作用跟他本人关系不大，跟国际形式

和国家系统整体有关，那么总统能做的就是危机处理和长远布局；同理

，在企业稳定发展下，CEO之于企业，在孩子本身素质不差的情况下，

学区房之于孩子，都作用不大且不直接；只有在国家混乱，企业初创危

机时刻，好的领导人CEO才能凸显出他的作用，而家长之于孩子则需要

在关键抉择时刻给予孩子参考建议，把重要的价值观和思维方式潜移默

化的重复持续的影响孩子即可。☞Apply：有能力的人去初创企业，能

让你鹤立鸡群，能力十足发挥；有野心的政治家去混乱的国家；学区房

的作用远不如一个睿智的家庭对孩子的影响大，长时间的陪伴和沟通，

价值观的潜移默化，关键决策的建议，其他时候让孩子野蛮生长吧！Bu

ild：作者从一个研究美国总统跟经济增长的分析文章讲起，表面看起

来跟总统有关，其实只是运气好，来说明这个事情跟人没有太大关系，

引出自己的观点——

乱世出枭雄，平世养庸才；再用企业表现和CEO薪水高低的例子说明CEO

高薪不如低薪，用学区房的孩子可能前后表现都一样来说明学区房不是

主因；最后给出建议——

家长把握孩子的关键决策点即可，自身的作用远大于学区房。

漂洋过海:万老师这篇文章很精彩。可能是订阅的人群中有很大一部分

家长又或者万老师您处于一个上有老下有小的境况，大家的留言中都是

从内容上表达了自己的看法，但是几乎没有人关注到万老师您是怎样一

步步推进文章的，这个严谨的思维方式我觉得正是国人最缺乏的。一个

人的思维方式决定了此人的高度。需要我们认真对待的，更多的是思维

上，培养独立的思考能力或许也是我们在教育上更要重视的一点吧！

郑洁Flora:套用计量经济学的方法论，所有的自变量和因变量可能都存

在某种形式的联系。但是这种联系可能并不是单向的因果关系。若果你

要证明是单向的因果关系，那么你还要证明因变量不会反过来影响自变

量，所有可能影响结果的原因都被你找到并控制了，并且还要刨除共线

性 自变量自己之间的联系。而人类的知识边界是如此的有限

你所看到的一切“因果”可能被某一个你所不了解的原因所深刻的改变

着。只能说我们都是在无知的状态下得到自己所能得到的最好的答案啊

～

苹果不错来二斤梨:别被忽悠，都是命！呵呵

听花开的声音:非常喜欢这个类比，难得万老师来点没有研究支持的干

货，哈哈。不要怕乱，乱了才有机会，不乱的话，谁来都一样，有你没

你也不是特别重要。

劉愛紅:万老师的视角果然独到，但是就是一个“道”，我常常犯的错

误是对工作中的事能举一反三，寻求其道，找到突破，可是却没有，也

没意识到，她同样适用于生活，家庭和孩子，在生活和孩子身上又努力

去趟一条路，很辛苦！今天知道了，被点醒了，凡事多像万老师一样，

换个词试试看……感谢✊感谢✊万老师

肥羊kevinyu:这篇文章验证了一句话“乱世出枭雄”，纵观中国历史凡

是四分五裂、战火纷飞的年代，越是英雄辈出，因为社会阶层和制度都

是不稳定的，每个人都可以通过施展才能成就一番事业，相反社会越稳

定，经济发展越好，英雄就会少很多，中国前30年的改革开放就是一个

动荡变化的时代，所以才会有如此多的商业奇迹发生，接下来的30年这

种变化不会那么激烈但是依然可歌可泣，想要成就一番伟业的热血男儿

肯定要找一个还没有建立稳定秩序的行业大展拳脚了。

杨子轩:0823

总统，CEO和学区房1、what和平时期，总统对任内的经济增长的贡献有

限；平稳发展时期，CEO个人能力对公司业绩的影响有限；重视教育的

家庭，学区房对孩子的教育影响有限。2、why对于一个稳定的系统，领

导人所起的作用一般很小。3、how相反，去混乱的地方，更有可能成就

一番霸业。

吴双:我以前我认为孩子好不好关键靠家庭教育，但是很多事例都证明

，孩子好坏运气成分很大。比较典型的例子，我们父母那一代人，家里

都有好几个孩子，成长环境都是一样的，但是性格、人品、才能却差别

很大，至于哪个孩子能出息，真是看运气。我自己也一样，我父母从不

读书，也不给我讲道理，甚至反对我买太多书，反而是我读书给他们讲

读书心得。

鲲鹏:人的力量是非常渺小的，我们的存在的意义归结于我们所处的环

境，即天时、地利、人和。所谓顺世界潮流而昌，逆之而亡。个人是社

会集合的一份子，不论职务、贡献、都是在不同环境下不同时期对于国

家家庭公司是助力而已，个人取得的成功是天时、地利、人和的结果。

金小古:作为一名教育工作者，这类比简直太棒了

净土&圆圈:关于孩子教育。很多成为父母的朋友的一个心得就是陪伴孩

子成长的过程或者说摸索培养孩子的过程中，自己也获得了成长。而这

个过程中，与孩子之间的互动以及家长获得的成长会影响到孩子。所以

我觉得看了这些还是不要放弃教育与培养啊。

湘湘:今夜发现0点更新好文章，先睹为快！嗯，这样的统计数据一般我

都会跳过去直接看结论，这个习惯太不专业。从总统，经济增长，好天

气联想到好家长，好孩子，好学区这个跳跃有点大哦，留给大家遐想的

空间确实够大。我的体会是，为经济发展寻找结盟伙伴是总统们的事，

同理，为好孩子找到适合的伙伴是家长们的事。群体成就的霸主，磨练

出的本事是判断，妥协该妥协的，坚持该坚持的。

黄川51118143:看了这篇文章，我幡然醒悟。很多人都说“你做不好，

是你父母的错”，而古时便有“有其父必有其子”“虎父无犬子”，说

得好像父母和孩子真的有什么似的。是时候为父母正名了，我看过大量

例证，基因才是决定孩子最主要的因素。这之后父母做什么都没用。在

我看来，应该懂得放开孩子，无偿支持孩子做的决定，这才是好父母仅

能做的也是最值得做的事。

stroller:龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子天生会打洞，父母的好坏直接

影响到他的孩子。教育不需要手把手的教他怎么做，而是告诉他方向，

让他自己去走，在他困惑的时候点拨一下。

采蘩祁祁:万维刚《总统、CEO、学区房：到底是你们厉害，还是天气好

？》【观点摘录】1.what

:油价对经济的影响比谁当总统重要的多，美国总统在任期内对经济增

长几乎不起作用，签订的协议影响不容易测量，如有也是任期后才能显

示，总统的真正作用是在金融危机时要大力度快速反应。和平时期，总

统对经济贡献有限。类比到CEO、学区房。2.how

好总统，好CEO就是平时无为而治，搞搞长远布局，危急时刻快速反应

应对得当，不折腾不犯愚蠢错误。好家长真正作用是在孩子人生面临重

大抉择时给出一个好的建议，身教胜于言教，潜移默化最重要。3.why

表面的因果关系下面，其实可能是更宏观、归为经济层面的偶然、随机

性的因果关系。【心得】1.学会用经济学家的眼光看问题，不要简单把

看到的东西想当然当做结论。2.不要简单习惯使用因果关系，怀揣着不

确定性、随机性和怀疑论，有质量的分析需要有理有据。3.乱世出英雄

，盛世出文人，有志于成就一番霸业的人，应该去混乱的地方。

MS.

Cherry(╯з╰):哈哈。。今天的观点亮了！昨天还在为送孩子去重点

校区读书的事情与朋友讨论，他说他要去请客送礼托关系把小孩送到重

点学校读书，然后说管孩子的事情交给孩子她妈就好了，或者是周末放

假就直接送去老师或朋友家补习。相信这已经是常态了，但这篇文章给

我新的启发，希望孩子将来如何，重要的是你是如何的人？言传身教…

…

Marsun:总结一下这两天的知识，应该是教我们在用经济学家的视角去

看待问题本身，不要把我们看到的，想当然的东西作为结论，应该透过

现象追溯最本源的东西，美国总统选了谁和我们关系都不大，关键是这

件事背后的逻辑我们可以拿出来借鉴，用一个全新的视角去看待事情本

身。还有一个疑惑就是我们普通人学习经济学，大部分也就是自己读读

书，或者找一些演讲等等类似的，我们可能没有那么深的观察问题的能

力，我们所思考出来的可能也不是问题真正的原因，这样的话会不会对

判断或者其他别的事情有很大的影响？

作者回复:学问没有捷径和止境。

一秒钟的事:关于万老师说的，家长和孩子的部分，我有一些疑问。有

一个故事，律师的孩子和流氓的孩子。另一个故事，心理学家对双胞胎

的研究表明，即便是同卵双胞胎在性格上则可能有天壤之别。这两个故

事都在说环境对孩子的影响，一个故事说环境对孩子有很大的影响，另

一个说环境对孩子的影响几乎没有。至于孩子的成长和环境到底有多大

关系呐？作为一个刚长大的孩子，我觉得“喜忧参半”吧！

作者回复:我看到一个研究是说一对小时候就分开的双胞胎，最初环境

影响大。但是越到后期反而基因的作用就更加显现出来……总体感觉基

因和环境一半一半吧

中颖:万老师，那怎么解释一些精英家庭却出现了“坑爹”的不肖子呢

？

作者回复:1）可能是这样的事例戏剧性强更容易被人注意到，大规模统

计的话，在哪个国家都是好家庭容易出好孩子。2）父母特别厉害的，

明星级的那种，孩子一般不如父母 -

这并不是孩子退步了，而纯粹是“回归均值”，父母太强属于异类。

单向:在我们国家的语境里，总是好的，坏的都归于领导，如总说在谁

谁谁的带领下，取得了什么什么的成绩，其实这是只看内部环境来看问

题，如果把整个公司放在大行业下，整个国家放在国际环境下，还能有

单一原因吗？这也提醒自己，语言有时候很容易把事实简单化，确定化

，保持对世界不确定化的理解，你会看到更多可能。

于英东:所以我觉得当下的我们，是应努力创造一个稳定的的政治和经

济环境。而这需要真正的法治保障，更需要的是民众的自由民主意识的

提升，对于我们，遇上好领导了，天下太平国力强盛，反之呢？运气对

我们来说一会一直好下去吗！

阿杰:人的影响力越来越小，悄悄说明了组织结构设计趋向稳定、完善

，当然也有可能是僵化，就像封建王朝明显属于后者

。那在这样一个人对组织的影响力越来越小的趋势下，我们是否只能在

组织的设计下按部就班呢？有什么办法实现快速发展吗？

嘉懿:两点感触：一提教育，家长就激动。二，得到留言水平高。也行

是因为筛选过。尤其第二点是付费栏目意外收获。

杨志达:赚小钱靠努力，赚大钱靠运气。当自己赚到大钱时，应该想想

是自己得到了这个时代的红利，而不是把原因归咎于自己得努力。

Z粒橙:俗话说“乱世出英雄”，改革开放之初的中国，南北战争时的美

国，都是在面临国内困境的时候，最高决策者显得极为重要。决策正确

，则能转危为安；否则，历史就要改写了。在一个成熟稳定的经济环境

中，美国总统对经济好坏起的作用不大，而是受外部国际经济环境影响

，社会精英也大部分不分布在政治领域。那么现在的中国社会有矛盾但

并无太大动荡，经济环境不成熟但在逐渐发展，贫富差距增大但总体水

平向好。请问万老师，中国的领导人对本国的经济到底是一种什么的影

响呢？（不知有没有这方面的数据）

yes37354698:家长给孩子选择好学区，有时还不只是教育问题。主要有

人就说在这里孩子从小会有更好的人脉，但从我的角度从小学到大学现

在还在联系的就大学的那几个。不知道这方面对孩子未来来说这方面能

起到多大的作用

Tea45078275:类比思想，值得反复学习打磨。

朱路:这是对上一期的环境决定论的印证么？

Leo丁亮36687515:今天搞坏事占了便宜，明天儿女就学去一身邪气自害

家门，瞒不过的。做一件事不但要关心收益结果，更要害怕它成为另一

些事情的原因。

法海和狼:哈哈，老师，今天居然在罗辑思维看到您的文章招募好声音

的信息，这个我能理解为是因为我之前的一个留言吗？先窃喜一会儿。

我肯定要试试，虽然有些文章里的英文对我是个大难题。

倔强金珲不吃冰糕也不随波逐流:可能都是这样，这个事情做成功了，

回头推演过程，总结经验的时候都习惯过滤掉“运气”的成分，超级大

公司的成功都会依赖它所处的大时代背景，那这算不算是这家公司的好

运呢？成功真无法轻易复制，除开你的前瞻战略观，除开勤奋吃苦又上

进，除开各种形形色色的成功经验管理技巧本身就有互相矛盾的地方，

你还真的需要“运气”

在路上574939:领导人在集体里的掌控程度，如鞠强教授讲的跷跷板式

强度量管理，能力弱和混乱的集体就需要一个霸道总裁，经济运行稳定

及公司或集体的中层能力提升就需要相应的放权，无为而治的开发开放

发挥社会和集体里的能力。一点个人理解

玩钢琴的Doll:宝宝八个多月了，每次看到我弹琴，都会按捺不住地扑

过来，小手兴奋地在琴键上敲敲打打。身教才是硬道理！想教育孩子，

先打造父母自己，父母做好了，树立了好的榜样，孩子自会模仿！

STC海贝泰尼棋创始人:好像雷军童鞋有一次参加节目时谈到，小米的成

功15%靠小米全体同仁的努力，85%靠运气……

石锐:即便真如万老师推导的那样，家长总还是忍不住做些什么，“努

力”教育孩子，否则就不甘心。为什么有些事，即便知道没什么用没什

么帮助没多大影响，还是要去做？背后的原理是什么？万老师可以帮忙

讲讲吗？

作者回复:您说的这种，就是《反脆弱》一书说的“天真的干预”。事

例很多，我要专门写一篇！

天空里的雨:昨天看小别离，今天看老师的文章，可以互相印证。孩子

为什么会受家长的潜移默化而不是说教，因为家长通过行为给孩子即时

反馈，而如果做的和说的不一样，说教就是一阵狂风，让孩子迷失方向

。不知道我分析的对不对？





点击查看音频

有很多励志书籍号召我们给人生设定明确的奋斗目标。前几年非常流行

的一套时间管理方法，GTD，也就是

Getting

Things

Done，就要求设定长期、中期和短期的目标，每周回顾和评估这些目标

的执行情况，时刻提醒自己要在正确的方向上努力奋斗。在房产投资课

之类的致富班上，老师甚至会让学生把目标包装成口号，每天早上起来

喊几遍。

强化目标，有用吗？



点击查看原图

今天我要说的这本书是 The Antidote: Happiness for People Who Can’t

Stand

Positive

Thinking

（《解药：专供受不了正能量思维的人了解的幸福研究》），作者是英

国记者

Oliver

Burkeman。标题的意思是对“正能量”和鸡汤的解毒药。

这本书基本上说，并没有任何科学证据说有强烈目标对人的成功有好处

——而且可能还有坏处。

以前流传一个传说，说1950年代，有人调查耶鲁大学的大学生，你们对

未来有没有明确目标。调查结果是有明确目标的学生只占3%。然后过了

几十年，研究者再回访这些当年的学生，发现这3%当初有目标的学生所

赚到的财富，超过了剩下的所有毕业生的财富总和！

非常好的故事——

唯一的问题是，这个研究到底是谁做的，到底是对哪一届耶鲁毕业生做

的，你找不到任何参考文献。有记者专门就此去耶鲁大学做了调研，结

论是这个研究根本就不存在，纯属杜撰。

所以人给自己设定目标，也许并不是因为看到那些有目标的人生活得更

好。也许人制定目标，是因为人对目标，有一种心理需求。

登山者爱说“因为山就在那里”，这个意思就是说我登山不是为了赚钱

也不是为了出名，登顶就是我的终极目标——

人生总得有点意义对吧？他们是这么说的也是这么做的。用几年的时间

训练，投入重金做各种准备，一旦正式攀登，哪怕天气突然恶化也不愿

中途放弃，宁可违反规则也要登顶！我们看珠穆朗玛峰登顶路线旁边倒

下的一具具尸体，他们到底是怎么一种境界？



点击查看原图

只有心理学家能理解他们。心理学家分析，对这些不顾一切登顶的人来

说，“目标”已经不仅仅是目标了，“目标”已经成了他们的自我身份

认同。

我为什么？——因为山就在那里。

我是谁？——登山者。

有了登顶这个目标，我生活中一切事物才有了方向，我才能好好活下去

。

心理学家说，这些人之所以如此重视目标，是因为他们惧怕“不确定性

”。当生活有了明确目标的时候，你一切都可以按照这个目标展开，可

以指定详细的计划，每时每刻都知道自己该干什么。你可以忽略一切与

这个目标无关的东西，外界再怎么动荡都与你无关。这是一种什么体验

呢？你的感觉会特别好，觉得生活特别充实，每天很有干劲。



点击查看原图

（这张鸡汤图说，生活有两个规则：#1 永不放弃；#2 永远记住 #1。）

但是明确的目标，其实也可能是有害的。

一个坏处是人可能为了实现这个目标不惜一切代价，忽视危险，就像登

山运动员一样。一个坏处是人可能为了实现这个目标而犯规、作假，不

择手段完成任务。

还有一个更重要的坏处，涉及到了行为经济学。比如说，下雨天人们打

车的需求增加，明明正好是出租车司机赚钱的好机会，为什么有些司机

会早早收车下班呢？因为他们对“每天要挣到多少钱”，有一个明确的

目标。如果今天打车的人少，就宁可加班也要完成目标；如果今天下雨

挣钱容易，那就一完成目标就回家休息。

也就是说这些出租车司机虽然干的是个个体的生意，他仍然追求稳定，

希望像个上班族一样能每天拿一份固定的工资。

人对确定性的追求，竟至于此。

正确的做法应该是见机行事，随其自然，没有机会就不要硬做，机会来

了就放手大干。世界非常复杂，本来就充满不确定性，而且不可能围着

你转。

所以此书作者提出，人生当然可以有一个大的努力方向，但是不应该给

自己设定特别具体的硬性目标。你的人生哲学必须考虑不确定性，随时

应对机会和风险：

1. 不要只问自己想要什么，还要看看自己手里有什么工具和条件。

不顾条件凭空设定目标，就是妄想。

2. 决定做一件事的时候，先别想成功了是多大的成就，先想想如果

失败，这个损失你能不能承受。

我的评论

对学习好的人来说，高考之前那段时光可能是人生最愉快的

时期之一。别的什么都不用管，你的唯一任务就是考试！可

是等这些人长大成人以后就会发现，那其实是一种极为特殊

的状态。

人生的常态是什么呢？第一，根本不知道自己到底应该干什

么。第二，就算知道自己该干什么，也不知道怎么干才是对

的。那些找到自己的使命，明确知道自己该干什么，而且还

知道该怎么干的人，其实是特别幸福的少数人。

所以有些人一天到晚只不过是混日子而已。有些人把孩子、

爱情或者赚钱当做目标，每天有个奔头。跟这两类人相比，

那些制定了明确工作目标的人，似乎更值得尊敬。

但是哪怕是从纯工作角度看，这些野心勃勃的少数人，也不

应该制定特别明确的目标，因为计划没有变化快。

事实上，过去搞“项目管理”，就是一种尽在掌握的俯视姿

态：高层从大局出发制定一个总体目标，下级一层一层把这

个目标细化，然后组织实施。而现在人们慢慢意识到，这种

管理方法非常不切实际，不但不能迅速适应市场变化，而且

连最起码的组织生产都做不好，因为你根本不可能预期在执

行过程中会遇到什么意外状况。

更高级的管理方法，是充分听取第一线的声音，随时调整目

标，追求灵活多变。

什么目标都没有当然不行，有些强人恰恰是因为自己执着的

目标改变了世界，但是执着不等于固执。

什么叫好的目标呢？我想了这么一个判断标准：

你到底是为了把事情做好，还是为了满足自己的心理需求？

由此得到

有目标，固然幸福；能容纳乃至拥抱不确定性，才是大智慧。

点击查看原图

精选留言

飒彧歆人:想到了一个词，风险意识。在我眼里，那些登山者跟现在国

内大多数的股票投资者一样，只不过，股票投资者追求的是利润，而登

山者追求的是完成目标的满足感。然而，他们中的失败者普遍缺乏的是

一种特别特别简单而又非常非常复杂的技巧--

止损。从技术层面上，止损非常简单，只不过是硬性的规定，你去执行

就好了——

这只股票亏损了3%就坚决割肉，登山遇到恶劣情况就坚决下山。然而，

止损又是非常难的技巧，因为他的敌人是人性。止损就意味着，这一次

，你失败了。然而，止损了，就真的失败了么？这次的割肉，是为了保

存本金，以便在行情好的时候增加收益；这次的下山，是为了留住生命

，以便在天气好的时候再攀高峰。所以，从根本上看，这是个学识的问

题。建立起一个严谨宏观的知识体系，不要被自我片面的知识体系和认

知模式一叶障目，是对抗人性弱点的一个有效方法。

作者回复:✊！

King_TrueMan:投机行业中的新手们往往以为，学会了更多技术分析可

以看得更准，殊不知正是追求确定性导致了他们的败局。作为一个成熟

的交易者，每天面对的都是不确定性。我们是在不确定性中寻找对自己

有利的机会反复做，靠优势最终获胜。而一旦面对不利，立马认错。作

为一个职业投机者，一向觉得交易是人生最好的修行。顺势而为——

无势休息，势来应之。这简直是至理，可用在方方面面。

俊

微信lyj636198:大学的时候骑行川藏线，那个时候目标非常明确，就是

骑到拉萨。一路骑行很辛苦，但我每天都告诉自己和队友，目标就在前

方再坚持就到了。本以为这段经历会给对我帮助很大，后来才发现那跟

高考一样只是个特例。目标只有一个，拉萨；道路只有一条，318国道

；只要做到一点就能成功——

坚持。但生活中做很多事，坚持重要，方法也很重要，及时调整方向也

可能很重要等等。

璞至天成_豪哥:也许是习惯了万老师的双关，我来添上今天内容对教育

孩子的启示：1.

没有任何依据说强烈的目标对孩子的成功有好处，反而有可能有坏处…

… 2.

也许家长为孩子制定的目标，是由于自己对目标有一种心理需求，因为

“孩子就在那里”…… 3.

孩子的目标不仅仅是目标，孩子的成功是对自我的一种身份认同……

4.

有些家长之所以这么重视孩子的目标，原因是惧怕“不确定性”……

5.

但是明确的目标其实是有害的，这就涉及到行为经济学，比如给孩子设

定暑期作业的硬性目标，结果孩子提前完成作业就撒疯似地玩去了，根

并不能引导孩子的兴趣自发地研究学习内的乐趣…… 6.

不要只问自己想孩子成为什么，而要看看孩子的特点适合什么，可以如

何引导和培养…… 7.

不要想着万一孩子成功了会如何如何，仔细考虑万一搞砸了，孩子恨你

一辈子是否能承受…… 8.

有目标固然幸福，若能容纳甚至能够拥抱不确定性，那才是大智慧！

作者回复:✊

Kevin:我就喜欢万老师的硫酸，每次都浇得醍醐灌顶。

jasonchen:感触很深，个人感悟，人生在世，想要有点成就，有两个心

法，一是要认真辨认潮流趋势，顺势而为，不要逆势而动，世界不会围

着自己转，而是自己要搞清楚世界在怎么转并是适应它；二是在恰当的

时候要敢于承担风险，敢于冒险，这不是说要偏好作死，而是要破除那

种永远追求零风险的舒适安全的偏好，能聪明、灵活地冒险。每个人的

人生都有很多自己不能左右的约束，但站在“自己”的角度，人生就是

在不确定性下去完成的艺术。

郭成:喜欢罗胖总说的一句话：认真努力做好手头的事情，等待上天的

遴选。经过了高考，考研的心理，对万先生的目标论更加认同，那些阶

段尽管生活比较疲惫，精神压力较大，但因为目标和途径都很清晰，需

要控制的实际是意志力。但是这种情况只适用于考试这种高强度记忆理

解比赛，而与真实世界解决问题的过程是割裂的，不断地重复学习，把

概念内化为套路是考试成功的关键，这时候一个清晰的目标会让你集中

精力去完成重复性任务。而我在一年的研究生过程中得到的认识是客观

世界是在不断变化的，你今天的理解很可能被明天看到的一篇文章所颠

覆，没有什么问题是绝对正确的，也就是不存在标准答案。解决问题的

过程中考验了人对资源的组织能力，对于陌生事物的接受能力，研究自

己不擅长的事物的过程十分痛苦，痛苦不是辛苦，而是认识到自己无知

的无助，明确的目标会遮蔽未来发展的一些路径，希望万先生的知识能

帮助我保持空瓶状态，让我有更多的勇气走出自己的心灵舒适区，与君

共勉

祝40145695:这篇文章万老师说到了安全感。恰好李笑来老师的专栏也

是说到安全感。李老师说：人应该适当放弃部分安全感，聚焦于一部分

，才能去寻求发展。100%的安全感带来的是故步自封。万老师说：有时

候人设定一个目标，实际上是为了安全感需要。只有极少数人幸运地找

到了自己的使命，且知道怎么去做。两人的说安全感的角度不同，合起

来看挺有意思。1、人是社会化动物，本性会让你追求确定性，追求安

全感。2、安全感是一个值得警觉的东西，人的所作所为，有时候表面

上是在追求一个东西，深挖实际上是在满足对安全感的需要。3、从自

我审视看，内心学会抵御“没有目标”带来的安全感缺少，让自己处于

适度的“安全感饥饿”下，也许是好事。4、从技术操作看，也许看看

大方向，做做与之匹配的小目标也许是更适合多数人的选择。站到一线

，回到现场去，不断调整。

朱晓峰:有句极近讽刺的话：目标正确，就充分说明了手段的正确性。

可不是么，常见用语是：我是为了你好。比如棍棒底下出孝子，孝是传

统美德，为达目的，用棍棒来伤害你的肉身，虽伤在你身，却疼在我心

。我宁可心疼，却也不要你成为不孝子孙，多么大公无私！还有一句：

一将功成万骨枯、为了“功成”，要多么不择手段，想想都令人发指。

最后一句点评狠经典：天赋，就是人与生俱来的天然差异性，具备不确

定性。人的知识越丰富，能力越强，差异性和独特性越明显。以目标为

导向管理，能把人训练的一模一样，凡事“应该做”，倒也能把事情做

完。运用“天赋”，使人从事擅长的领域，更容易取得成功，凡事“我

想做”，能把事情做好

东风化宇:警惕被目标绑架

徐志恒Bruce:今天这篇文章明天还得再仔细品读一次，尤其是最后一句

话，回味无穷。就我自身体验和过往经历而言，定目标真的对我没起到

太大作用，凡事我强行去定目标做某事，印象中没坚持下来几件，反倒

是我无意识下去做的事，跟着内心去做事，反而舒服，而且能持久。究

其原因，前者是为了满足我的心理需求，后者则是我发自内心想去做的

。

牧mu大魔王:罗辑思维就是在发展中充满不确定性，而显得妖气冲天。

我等在舒适区享受确定性带来的满足之时，把另一个连续破坏确定性的

自我投射在创业者们身上，为之喝彩。^_^

陈灵玲:“你到底是为了把事情做好，还是为了满足自己的心理需求”

在想，为了把事情做好就是顶级的目标了吗，满足心理需求更像是一种

附带的甜，但有时候容易粉末倒置。克服心魔是一件很难的事，逆着本

性固然是件很厉害的事，但是是否可以利用自己的心魔，主动顺着心魔

完成目标而又不被控制。今天这篇文章引起了很混乱很两极化的思考，

表述有些不清晰。第一遍看觉得眼前一亮，第二遍再看觉得有另一端的

观点跑出来碰撞，第三遍觉得有些混乱，两端各有优劣难分高下。

林亮杰77970100:最近我在实践每日晨跑，5km，不多也不少。状态好，

可以跑快点，但是不会跑多;状态差，可以跑慢点，但也要坚持到5km。

追求确定性会让我感到心安，同时也易于固化生物钟。如果我追求不确

定性，根据身体情况调整自己的距离，估计我坚持不了几点就不跑了，

因为每天都可以找到很多不跑的理由(累/困/感冒/下雨)。不是很万老

师抬杠，我的观点是:

对于固定的事项(跑步/穿衣/吃饭等)要追求确定性，以保护自己稀缺的

注意力，应对工作/生活中的不确定性(而且应该是主动应对)。ps:

目前坚持晨跑打卡76天。

汤宗铭:正如李笑来老师讲的：不确定性是不可消除的。所以李笑来从

逻辑思考方面来谈对未来的预测，笃信一个目标后，不断积累，不断践

行，最终印证自己笃信的目标。刚看万老师对这本书的介绍时，差点没

反应过来，这个是跟李笑来的观点相反的啊。还好知道万老师的观点会

不一样，甚至解决了一个问题：什么是好的目标。最后提出结论，我觉

得是谈生活中人人都有目标，在达成的路上是否有足够的智慧去面对不

确定性。和李笑来只是关注的角度不一样，一个谈怎样用逻辑性去应对

不确定性，一个谈的是用什么心态去应对不确定性。罗胖介绍的：得到

APP中的两个对概念打磨的高手，一个万维刚，一个李笑来。感谢你们

不同的角度的精彩！

程雪洁:plan is nothing, planning is everything.

abc-WFQ-

def:有时候会问身边的人这样一个问题∶你完全相信自己平时说的话吗

？如果得到的是肯定的回答，往往会对此人敬而远之，因为他看不到自

己的局限性，看不到环境的不确定性，他放弃了自己成长的潜力。世界

并不缺少计划和目标，缺少的是执着和说服自己改变的能力。放弃自己

设定的努力方向通常可以归为两种:一，无法承受过程带来的困难，毕

竟想是一回事，做是另外一回事;二，环境变了，无法说服自己跟着去

改变。上山前想想，你是有可能死在路上的。还有，这种方式上山不行

，咱还是可以换个方式的，山会一直在哪里的。我们最终想要得到的东

西通常不会变，只是环境变了，我们得换个方式活。

吴双:我上学的时候即使在假期都喜欢给自己安排非常细致的日程表，

但几乎不可能全部完成，即使每项日程之间都加上机动时间，都难以完

成，因为你总会感觉到压力。我就想这样做到底是不是真的有效率？后

来我改成列出重要事项，排序依次完成的模式，不对每一件事设置时间

，也不强迫自己必须完成，结果做起来反而效率提高了。再比如出去跑

步，如果定好的目标是跑5000米，最可能的结果是，因为拖延导致一米

都没跑，毕竟5000米对谁来说都有压力，后来我改成只跑10分钟，不去

强求长度，结果是跑了10分钟感觉没尽兴，多跑一会儿，反而真的跑了

5000米。所以我的人生经验是，过于苛刻的目标会给人造成巨大压力，

最终导致拖延。

OZIL:三观毁了又建，建了又毁，感觉像坐过山车，不要太刺激啊。哪

是硫酸，是毒药，万老师的专栏有毒，不过，毒完，你就百毒不侵了。

单向:万老师好，对这个结论很有赞同，尤其是其中的一句：“也许人

制定目标，是因为人对目标有一种心理需求”，很是同感，但对其中两

个例子，从我现实接触的情况上，感觉不是很妥当，当然这只是我本人

的观察，未必代表是科学分析后的确定情况，期待指正。（1）登山者

的目标和现实中的目标，应该是不一样的吧，现实中难免是为功利，登

山的目标较为单纯，或者说登山者的目标跟现实事业目标不太一样，它

不是人际间进行竞争，对不能实现很多人往往也不会产生焦虑，所以他

们对登顶的目标未必一定要达到，能达到自然好，不能达到，享受那种

竭尽全力后身体那种淋漓尽致的感觉，应该人数更多。（2）出租车司

机，特别是在中国，租金贵得要命，如果有生意，能做多少就做多，很

少说每天做到固定目标就不干，下雨天打车难，多半是因为打车的人多

，或者打车的人大都在上下班时间段，平时这个点打车也是难的。

Mangorch:想起《随机漫步的傻瓜》和罗胖的《迷茫时代的明白人》。

刘朝晖:我特别喜欢和认同你“方向”的说法，人生需要找个方向，甚

至信仰某个方向。比如卢瑟福，他坚信原子核不是最小的基本粒子，他

坚信能轰开它，但是啥时候咋轰开，他不知道，没有计划，因为没有计

划，也就没有方法论的局限，后来，后来的结果就不用讲啦。

有一次听杨振宁的讲座，他说到海森堡喜欢爬山，他只知道就向着山的

那个方向去走，有时候会走到看不见那山，但你只要一步步去走，总会

到达。 我喜欢这样的信念和践行。

吴玉中:对目标先应该有清醒的认识，之后才好选择策略。比如要当世

界著名电影导演这个目标，涉及的自我不可控因素太多，实现过程就应

当有随机应变策略上的准备，没准儿最后成了电影投资人或者只是当了

一个婚礼影楼的摄影师（当然这二者有时候可以转换，比如《路边野餐

》的导演）。但如果只是要把英语学好这样的目标，那坚持实现目标肯

定是极好的个人品质。因为这样的目标对于个人可控性来讲基本上是封

闭的。

sobriety:这不是贝叶斯定理的延伸么？现在越来越觉得辩证法的伟大

了。只要一分为二不极端不形而上学看问题，一般都是科学的。所以。

这篇对我的帮助并不是很大。

想想:对确立明确目标这件事有了新认识。都鼓励不能太依赖安全感，

为了达成目标要离开舒适区勇于放弃安全感，而从没想过对目标的追求

本身就是追求安全感，惧怕不确定性。

老师提到高考对好生来说的幸福，我有切身体会特别认同，读书时期最

兴奋和期盼的就是考试，因为我知道那是又一次表现和证明自己的时候

，几乎总是年级第一。那段时期目标单一，就是学习，生活没有意外，

家人承担和屏蔽了一切干扰，只需要一心做好一件事。

但那为是真是人生中的特殊时期。结婚生子后，哪怕有目标，你也会发

现在达成的途中困难重重，怎么总是意外丛生？针对目标定了无数次不

同版本的计划，可总是做不到不折不扣地进行下去，次数多了开始怀疑

自己的执行力和毅力甚至能力。

后来发现，是计划出了问题，太理想化了。哪怕是预留了一些时间处理

意外，也总有更多其他的预料之外的事情造访。风雨无阻地执行，不是

没有可能，而是对于我这样上有老下有小的女人而言，那样去做太不现

实也太自我太没人情味，人不是活在真空中不是永远活在学生时代。所

以，目标确实很丰满，现实也真的很骨感。那些一旦确定了目标，不论

前方凶险风雨无阻雷打不动的人们，比如极限运动，从这个角度看，他

们是自私的。

飞龙儿:没有人可以线性成长，我们只能在时空中充盈圆满

WyW:总的来说，就是要制定考虑不确定性的目标才有可行性。

朋友:我觉得这个得一分为二，首先如果是以追求确定性而确定目标，

那么在遇到一些确定性事件时比如高考，他可以凭借毅力取胜，但是生

活中充满了不确定性，如果不考虑成本与效益的话，蛮目的去追求。必

然得不偿失。这就是追求百分之百安全感的人的下场。而那些敢于放弃

部分安全感的人，他们也制定目标

但他们能够顺势而为，随机应变，最终能够办成事。

jie静水流深:我是从罗胖了解到您，您的两本书都认真拜读过。

关于读书和写作有很多困惑，一直想请教您。我去年刚博士毕业，专业

是有机化学，现在从事药物研发的工作。在学校的时候一直有阅读的习

惯，哲学，心理学，教育学，这些非专业的书也看了不少。现在读书就

更杂一些。读博的时候科研一直做的不顺，不过对科研也不讨厌。后来

看了您的书，不但对科研有了更客观更深刻的了解，也更拓宽了自己的

认知水平。现在对工作有了直观切实的感知和体验后，越来越感受到可

能自己更愿意做的事情是写作，甚至是成为一名科普作家。我也一直在

追问自己我们到底为什么活着？我现阶段的答案是利用生命去影响生命

，利用生命去体验生命。而我所能想到的最合适的途径就是写作了。最

近也一直在有意识的锻炼自己的写作能力。您今天的文章对我的触动很

大。之前觉得自己是真正的热爱写作，写作才是自己一直想从事的事业

。不断反思才发现，事实可能并不如此，这里面不排除自己迫切的想通

过知识变现的急躁心态，借而逃避全新投入当下的工作。借此机会，想

请教您是怎么在做好科研的同时，做好读书和写作的？期待您的解惑。

作者回复:祝您成功！找到passion所在。

丁慧:都说目标一定要清晰，这些年越来越感觉订立目标要务虚一些，

最好跟价值观融为一体，而非一件具体的事务，可能在现实中的烦恼没

那么大，随机性更灵活。比如我可以给自己定一个目标，到我90岁时还

能跟十几岁年轻人愉快聊天，那我就不能早早放弃自己、放弃生活，就

得对一切充满好奇，时代发展过程中的智能科技、大众娱乐、精英文化

，哪怕是二次元三次元，都能敞开心扉区去感知拥抱，那么，在通达90

岁的这段路上，再怎么拐弯，再怎么随机应变，都是愉快的，可以适应

的。

朱雨锄:近几年对我影响最大的一本书就是讲不确定性黑天鹅的作者写

的叫做《反脆弱》，这本书陪我度过了在国外生活最迷茫的时光，每当

生活中遇到坎就拿出来读一读，就会有顿悟和解脱的感觉。正确的面对

不确定性可以帮助自己在困难面前从容淡定，思辨问题其中的逻辑，找

到最佳应对之道。

李玉龙:关于目标的制定与坚持，我想谈谈3点感受:第一，在可控的范

围内需要目标，超出可控范围，就没必要制定目标了。比如说一个学生

，大学4年，当然要有一个目标，那就是要，好好学习，取得优异的成

绩。至于4年毕业之后要找什么工作，这个随机性太强，就没必要设立

明确的工作目标。第二，不要把实现目标的道路，与目标本身混为一谈

。比如说考大学，它只是让我们实现增长知识，增长才干，增长智慧的

途径，它不是目标本身。所以，考上大学了，高兴，没考上大学，也不

要寻死觅活的，它只是我们实现我们人生目标的道路之一而已。第三，

旧目标与新机会之间的选择。其实这也很简单，我们只要从经济的角度

做一个对比性分析就行了，当发现新的机会比旧的目标有更大的经济价

值或人生价值的时候，那必须要随机应变。以上纯属个人建议。

happydou:这几天，每天都读万老师的文章。观点真是新颖，且一语中

的。这些有用的观点，对我工作中遇到的困难，有很强的指导意义。我

一下子不再焦虑，知道了这些事发生的背景，也知道下一步该怎么做了

。谢谢万老师！

作者回复:谢谢！

鲲鹏:目标是不是不断提升幸福的一把尺子？记得有一个微习惯的App，

起初我会设定一大堆习惯改变的21天计划，现实发现要做到其实很难，

能很好的坚持一个好习惯就非常不容易了，丰子恺有本画集画了这位画

家决心吃素的计划，有一天女儿却看到父亲在吃肉，而且吃的很香，就

问父亲不是要吃素了吗？丰子恺回答他决心是一回事，现实又是一回事

。这个小故事对我是有启发的。人要努力实现目标的过程其实是痛苦的

，只是当目标实现后才会体会到快乐。至于不确定性更多需要我们减少

执行计划的死板做法，增加灵活度，延长目标的完成时间，不一定是坏

事，总之总结起来为“目标少一点，执行宽松一点，把应对不确定性看

成一种快乐。”

JACK

GAO:今天这篇文章讲到我心里去了，真的是这样。并且做事比如投资，

不要幻想自己能赚多少钱，而应该想到最多能亏多少。表面上是保守主

义思维，实际上是最好的生存策略。要知道李嘉诚先生做企业有一个原

则，那就是负债率不超过20%，并且要有强大的现金流。就是这个道理

。把自己的全部身家砸进去，不留后路，一般都是妄念，上天不可能那

么眷顾你。

骆靖27781911:这篇文章给我的启发就是不要设定过于明确的目标，更

不要设置过于僵化的路径。我们需要有一些实验精神，每做一件需要很

多精力努力的事情，我们必须有反馈和方向调整，有时机会不在自己手

里就应当放弃，或者暂时放弃。做成一件事可以有很多纬度的变换。比

如说时间上，比如说空间上，比如说对象上。我们的生活完全没有目标

也不现实。但目标项目是变化的。就好比你是一颗导弹，你要击中的目

标大部分时间是在运动和变化的，要随时调整飞行参数才可以精确打击

。

柳东毅:本文提出了心灵鸡汤的解药是打破安全感，拥抱不确定性，对

于目标应该相机而动，充分考虑失败后果，不要固执己见，并且分清楚

人做某件事是为了安全感还是为了完成某事，或者两者兼有。我觉得应

该对文中的“目标”做一个定义限制：专指没有落实到具体行动的目标

，因为一个大的目标逐步分解，最终落实到可以行动，这正是我们处理

问题的常见方法，值得推荐，如果不落实到行动，这就是空谈，是心灵

安慰。对于登山者，从计划到锻炼，最后登山，我是欣赏的，不觉得有

错，因为他们有目标，有分解，有实行。但是在实行每一步时，不能固

执，要随时根据情况修改计划，一意孤行不行。总结就是目标分解为行

动，在实施的过程中要认可不确定性，接受失败，根据情况修改行动，

打破安全感。

我是文仔:很巧的是，今天看到一部MV，关于坚持最初的梦想的，想到

周星驰的一句话，人如果没有梦想，那和咸鱼有什么区别，想想我貌似

就是一条咸鱼。在父母的强烈推荐下，我选择做了一名公务员，我很满

足我现在的物质条件，足以养活自己，但是我貌似没有了人生目标。我

仔细想想，我没有想法以后当大官，有多少出息，只想认真工作，对得

起这份工资，对得起人民群众，以后我可能只是结婚生子，做一个好女

儿，好妻子，好妈妈，业余时间多看看书，运动运动，多参加一些活动

项目多一些人生体验，做一个幸福的普通人。但是大家说，这样的人生

真的就像一条咸鱼一样吗？

niky:由此文想到了几个振奋人心的词《国家863计划》《登月计划》《

嫦娥工程》《第13个5年计划》《实现共产主义分3步走》等。个人愚见

:我们人生中，目标与计划一个都不能少。目标是未来时间点上的东西

，计划是未来时间起点和结束点的实施过程。假如我们的目标是彼岸，

那计划就是到达彼岸的方法，这个方法可能是坐船，也可能是搭桥，为

了应对这期间随时会发生的不确定性，我们必须结合我们当时所拥有的

工具和条件，及时果断的不断做出调整。这是我想表达的第一点。第二

点我心中也有一点不明朗，想请教下万老师。万老师说好的目标可能是

满足自己的心理需求，其实我也基本同意这样的观点，也就是我们精神

层面的追求。而我想说的是先满足自己的生理需求，也就是吃穿住行性

，然后是更高的精神层面的，比如情感，艺术，社会贡献等。再一次强

调，如有雷同，纯属个人愚见。

向雨东来:万老师这篇文章出得真巧，昨天我去我参加的一家口语培训

机构，他们正在竞选市场主管，那种狼性的文化让我很反感。人人喊口

号，把一堆人带亢奋来为难自己，有明确的规定对上级的指示无条件服

从，激烈的竞争，密集的考核，残酷的淘汰，人人都要做第一，甚至有

人喊要成为这个行业的阿里巴巴，竞选完了以后几个主管还要跟军队一

样立正稍息几遍，郑重地宣誓，跟当年的日本也差不多，然而除了励志

，我并没有觉得他们有多高明，不这样要拉不了选票，拿极其严格的要

求来对待自己和团队成员，这些人已经疯了，尽管这样执行力会很强，

我看不到一点自由，上级逼迫下级，下级裹挟上级，也不知道他们自己

是不是真的相信那些振奋人心的话。

琴书道:读罢此文更叹GTD的巧妙——

GTD里，目标之上有原则，宗旨和愿景。完成目标是为这三个要素服务

的——

至少不能违背。这也避免了环境突变却执着目标而撞得头破血流，因为

有时放弃目标反而是遵照了宗旨原则——

除非宗旨就是“永不放弃”。若是这样，也算是“求仁得仁”了。

张小它:一位兄长前段告诫：做那些没有人做过、不太找得到参考的项

目/事情时，一定不要“不忘初心”，而要根据事情的进展、情势的变

化，随时调整最初的目标。说实话，不是很容易做到。因为我们在企业

管理中，习惯了制定严密计划、按部就班的“项目管理”，习惯了凡事

必须可控，习惯了根据前期制定的目标来评价后期的成果。我们容易恐

惧和排斥未知。这种面向不确定性去做事，所需的思维方式转变和能力

升级，不是每个人都能做到。也因此，我想能够伴随探索过程，根据变

化实时调整目标的人，会是更有价值的，真正能做成有价值的事情的人

。

刘静675658:给了我们一个拥抱变化的另一角度，这个世界充满了不确

定性，而我们身在其中，对于很多喜欢按计划行事的伙伴，这无疑是个

痛苦的转变，能否华丽转身，决定了能否取得更大的成就。

肖老三:人类的三观从哲学世界观，到宗教神学世界观，到经典力学世

界观，再到现在的不确定性的世界观。但是现在的人们大多处在第三阶

段和第四阶段。经典力学世界观就是确定性的世界观，虽然很多人一直

想找一个普世的规律，但其实世界的本质是函数，任何规律都有自己的

定义域，也就是常说的实事求是，根据具体问题具体分析，从而采取不

同的措施。形而上学一直想找一个普世的答案，但是参差多态才是幸福

之源，不确定性才是世界的真相。

高龙:从生物进化的角度来看，不确定性意味着危险，而有明确的目标

却有化繁为简的功效，所以“无论如何，人活着总得有点奔头”是人的

天性。但问题是，现代社会异常复杂，我们很难找到一个目标，既可以

指导实际生活，又可以避免生活中的不确定性。追求安稳几乎已经成了

一些人嗤之以鼻的事。那我们应该追求什么呢？我们不妨听听罗素的回

答：追求知识，渴望爱情，悲悯人类苦难。

徐1一:这个所谓明确目标的案例很久以前看到过，当时看过就怀疑其结

论。人生目标其实每个阶段都会变化，大多数人根本也没有什么明确的

目标，无非就是锦衣足食罢了，有余力时再去想办法解决财务自由，更

加常见的是，在贫苦时期，通过努力想改善改变生活，有些人一不小心

就成功了，但是概率太小，但人们喜欢传唱这些成功者的经验。还有一

些人定下了所谓目标，反而给自己贴上了目标的标签，这类人常常死在

半山腰。为什么？目标就是标签就是限定你个人的那个杠，有目标的人

常常会成为所谓妄人，原因就是基本不可能达到，因为一旦你认为有确

定性的人生，那么生活的不确定性一定会给你惨痛的教训。怎么破？实

事求是，拥抱不确定性。

想像最性感:学习的有效性是由志向和工作生计决定的，目标很丰满没

有对接学习精神，那就是欲望意淫不是目标，而不确定性在一般人生活

工作中是不会有明显感受的。比如：一个卖早餐的能养活老婆孩子，但

就是买不起大房豪车，可平时他只会关心国计民生和家长里短之事，从

未见其看过一本菜谱和企业管理的书籍，可以想见此人的人生是什么样

的。面对不确定性，我们应该学一学刘邦同志，刘邦的成功就是不断承

认错误并改进的过程，这就是最好的对接目标的学习。

走点心:以前未加思考的鸡汤喝的太多，都是强调设立目标，不管有多

艰难险阻也要坚持到底完成目标，原来这是一种追求自我需求感满足感

的表现，环境的不确定因素太多如果不考虑不随时调整方向只能一条道

走到黑，当计划落空失去方向便又陷入深深的空虚迷茫之中。谢谢万老

师的解毒让我顿悟。

阿杰:人们之所以在计划、目标制定之后不愿意改变，其实是不愿承受

因此带来的代价，如果是个人目标，随意更改，会被人视为不坚定的人

、不靠谱的人；组织的目标，领导者即使知道现有的目标、计划不适宜

，但是更改之后失败的代价得有他一人承担，不更改目标失败的代价则

由目标制定、认可的众人承担。

Tony to

ni:制定目标是为了激励自己更有计划，有步奏的实现目标，而不是被

目标绑架，为了目标盲目行事！换句话说，在制定目标后的具体执行中

，要知进退，顺势而为。登珠峰的人在天气恶劣的情况下仍要走其他路

线强制登顶，这就是不知进退。我是从事销售工作的，在和客户的合作

过程中，我一直强调双方处于一个舒服的状态，也就是顺势而为。在制

定目标后的推进过程中，如果发现目前时机不合适，如果强推的话即便

能做进去，客户感觉会很别扭，这时我会先放下，等一等，等到觉得合

适的时候在推进。所以，没有机会的时候，要像狼群一样盯着猎物，蛰

伏着等待时机，一到机会出现，要迅速行动，一击必中！这才是正确的

做事方法啊。总结下来就是:制定目标，学会等待，顺势而为！

ZHOU博50899380:关键是在保持目标的灵活性与贯彻目标的执行力之间

取得平衡。企业如果没有目标肯定不行，遇到困难就调整目标也不行，

不考虑环境变化一味坚持既定目标也不行。什么时候应该调整或放弃目

标，什么时候应该坚决执行，想了半天，还是用损失和收益的方式分析

最好。目标选定前要冷静分析调研，要分析风险，目标选定后要坚决执

行，当环境变化或者结果和预期不一致或者情况和预想的不同时要冷静

分析继续坚持原有目标的损失，如果损失超过预期就要调整或者放弃目

标。保存自己是第一位的，收益是第二位的。实际生活中操作起来挺难

的，有时认识水平有限很难制定合理的目标，有时不知道环境变化了，

有时也没法准确分析损失。

陆广怡:这让我进一步理解了之前公司战略中提到的几个概念，目标并

非是最终的目的，公司目标是公司使命的具体化。而公司使命是展示公

司主要的战略方向，是具有应变性，竞争性和风险性的。因此，需要把

握的不是确定性的目标，而是具有不断应对不确定性的使命。如果登顶

是使命，而登某山是目标的话，登此山有危险的不确定性，无法实现登

顶的使命，就应该更改目标，更好的为使命服务。

申龙斌:40岁的时候看到了《Getting Things

Done》这本书，中文翻译为《搞定》，是改变我后面人生的一本书。它

实际上有两个维度，一方面让你全面掌控工作和生活中的事务，减轻焦

虑，提高效率，另一方面让你把握视角，让你把主要精力集中在有意义

的事情上。第一维度上先是减轻焦虑，让人不断行动，每周回顾，调整

目标。我现在仍设定不了2、3年目标，但有个近期目标确实有效，花上

一年完成一件自认为有意义的事，也是挺幸福的。不想白活一场，所以

不断前行，去追寻生命的意义。

（zhou（））:作为有上进心，有点梦想的人，目标无论如何终归会不

停地冒出来。启发是:无论你计划的多好，不确定性都注定了你达到的

一定不是你一开始所设想的那样。但是没关系，形式一点也不重要，结

果偏离了设想也应该在预料之中，不管怎样去争取，要做的是尽量提高

自己的选择智慧，每个时间节点尽量做自己最不会后悔的选择，积累下

来，虽然最终不是最初的目的地，但是至少大多数都是最好的选择，“

值得”又能做到的事都尽可能做了！目的其实就是回应自己内心:”这

是我能做到的最好的自己”。……半夜起来写段感悟真爽，哈哈

郑洁Flora:这个问题还是很值得深思的。对比自己，以前会定下很多高

瞻远瞩的目标，努力往那个目标上靠，自己对未来的不确定性就会少一

点。因此一旦有别人跳出来告诉我他的经验和意见，我会非常抵触，并

且很坚定地依然在路上。然后被现实放倒再回头，发现自己出于对目标

的确定性给我的安全感而忽略了很多很好的建议。说白了，是我自己用

“目标”这杯水把自己灌满了，然后再也听不进别人的意见了。自然，

跟斗自己摔过了才知道疼，也有了很多经验，但是如果一开始你就没有

那么多不切实际的目标，不那么‘坚定’，开放地去多听各方意见，自

己有针对性地整合信息的话，是否会做出更好的决策？

现在，我把心里的那杯水倒了，我开始接受本我，尊重自己，然后积极

地搜集各方意见，做出的决策也是在我知识水平内的最优决定，这样的

过程反而让我很没有负担。 万老师的很多文章从新的角度带来了新思

维，也有很多让我们对照现实，更清楚的认识自己，钢钢滴~~

天坛剑士:人在一定的阶段，认识世界的思维方式都是不同的，那是因

为随着我们获取的信息更加完善，或者是心态的变化，做出的决定有一

定的阶段性，在大方向不变的情况下，对目标规划的越细致，就如同绳

索一样，对自己的能动性就限制越大，所以目标可以细，但是不要对不

确定的过程进行细化。

jin:我的理解是:设置目标的时候考虑可行性，容错性，为了把事情做

好，是这样吗？

作者回复:而且可以改变目标

曾龙:我认为这是目标定义不清晰的问题，强化目标是把目标抠出来之

后再强化的，甚至于脱离生活的催眠让自己去实现那个目标，但是如果

生活的方向和这个目标冲突怎么办呢？其实目标应该是作为人生价值的

自然显现，比如为了健身我买一套跑步的装备给自己一个仪式感让自己

不掉队，但不能让跑步遮住我的眼睛吧，我还需要在工作，生活和学习

上面✊✊其他要实现的数字目标，重要程度也可能不时的调整，总方向

不变就可以了。

郑旭鑫:想到一个成语叫做：欲罢不能。人容易被目标绑架，好像设定

目标中途而废是可耻的，之前的努力不就白费了了吗？事实上很多人从

小就被父母设定各种目标，并被告知要坚持不懈持之以恒，但如鱼饮水

，自己是目标的执行者，切不可将观念和环境当作动力，适时调整策略

才是成功的关键。因此，大目标是该定的，但小目标应该根据大环境进

行策略转移，比如登山这个目标是确定的，但怎么登山、什么时候登、

什么时候该重新登可以做出最符合当下的决策。

无视宵小:我曾经列出很多计划，详细到每天，希望掌握不确定性。最

后一旦有突发情况就全废了，还会让自己的行为变形。现在不这样做了

，我做产品就是给客户的，听客户的，做精益创业做微小改动。现在我

已经不追求确定性了，那是不可能的，随机应变，看上去玩世不恭却最

为有效

肖必材:这篇文章又是对贝叶斯定理思想的论述。凡事都得有自己的一

个主观判断，不能走极端，听人劝，又不听风就是雨，就是所谓的稳重

。对程度的把握，只有在实践中才能学到，是因人而异的。我们认识越

多，越觉得知己无知，不确定性是因为无知。

?菲妮:不确定性也是生活有趣的一大原因。积累到了量，会引发多种可

能的质变。就像很多项目管理出身的，比如秋叶，成了ppt大师并出了

书。再比如万老师，研究核聚变的物理学家，突然辞职开始写作了。哈

哈哈

无道刹那～弋然22975451:我们应该制定自己每天能够进步并且获得即

时反馈的目标，比如今天多跑100米，多背10个单词认识个新朋友等，

而不要制定三年后升到什么职位，挣多少钱这种目标，因为前者只要自

己努力就可以达到的进步性目标，受外界环境影响的很少，而后者则充

满了外界环境的不确定性，内外因素都很重要，等时机成熟了自己变得

值钱了也许大的目标实现自然水到渠成或者实现起来相对容易，而不是

巨大的心里落差。

Mr.wang:万老师，根据你的思路想了下，为了事情做好的目标，也是因

心理需求而定的目标，心理需求而定的目标，对自己来说也是好目标！

你文章最后说的这句话，两点是一个意思，为了把事情做好而定的目标

也是心理需求的目标！

鸿鹄:就像学佛的人不是不执着，想成佛就是最大的执着。

魏文浩93382238:《目标，成功，动机》一书里提到目标有不同类型的

，需要根据实际情况来设定。有时候放弃目标才是幸福的，因为可以把

资源用来去追求更合适的目标。对于放弃目标的标准是：代价过大，超

出了自己愿意承担的范围。

钟少武:这篇文章说到我心坎上了！我是机械研发项目跟进人，最讨厌

领导做什么事都要写个详细计划给他，事实上没有一个计划能顺利执行

的，而且很多计划都会半途夭折，浪费了很多时间和精力，想想也许自

己这性子实在不适合搞项目管理吧，我的生活是行云流水，任意所至的

……

李睿雪:我大多数时候制定目标是基于自己哪方面能力的欠缺而去学习

的目标，可能想要的太多（心理需求）所以目标也较多。在能满足现实

且过的还可以的情况下再完成自己的目标经常会存在没有时间和动力，

但是老师提出了一个把事情做好的评判规则，所以我想问：对于只满足

心理需求的目标是否可以舍弃？另外我想任何目标都是会涉及心理需求

的（满足感）所以到底应如何选择？

作者回复:我认为这里面没有一定之规，没有一个算法来判断，所有道

理就如同寓言故事，等于给人提个醒！

mimimomo:我认为在达成目标上，万老师的“拥抱不确定性”和李笑来

老师的“适度放弃安全感”有异曲同工之妙，分别从两个角度说明一个

问题——成长比成功更重要。

汪灏:今天这个观念有些颠覆了，强化目标是怕因惰性迷失方向，分解

目标是把看似误解的问题变得更具体和更易解决，但过犹不及。简单僵

化显然无法应对。适时调整成为必然。当然这个度很难把握，也许就是

到底是想把事情干好，还是仅仅为了能够完成目标的心里需求。联想到

目前早已应被淘汰但却依然在大企业大行其道的KPI等绩效和计划管理

，有时坚持目标其实反而伤害了企业。坚持理由，不仅是心理需求，更

便于责任的划分。





点击查看音频

我们都很烦这种人：跟人聊天的时候总爱谈自己，有点什么小成就不吹

嘘一番就难受，一发朋友圈就是各种晒生活。明知别人会厌烦，还是忍

不住这么做，所以这其实是一种症状，得治。这种症状，叫做自恋。

那么这些自恋者是一种什么心理状态？是因为自信心实在太强呢，还是

因为从小缺爱呢？心理学家、心理医生、心灵导师和仁波切可能各有各

的说法，但我今天想说的这个，是来自脑神经科学的，最新的，硬证据

。

这是一篇研究综述，说的是2016年七月的最新发现，题目是

At

a

Neurological Level, Narcissists Are Needy，作者 Christian Jarrett。

在心理学家那里，自恋其实有两种。一种是浮夸式的，抓住一切机会吹

嘘自己；一种是容易受伤式的，自己有很多敏感词，别人一个不经意提

到他就很受伤。这篇文章说的是第一种——

也就是我们一般称之为“自恋狂”的这种。

自恋狂给人一种非常自信的印象，他们真的自信吗？



传统上的心理学，都是把人脑当成一个黑箱，科学家只能通过观察一个

人的外部表现去推测他的内心活动，所有证据都是间接的。现在有了“

功能性核磁共振”这个技术，科学家就可以不用解剖，直接观测一个活

人的大脑内部，而且可以实时地观测大脑的动态活动。这一招就非常厉

害了，人的语言可以说谎，但是核磁共振图像中的大脑活动骗不过科学

家的眼睛。这门学科，就是比心理学更加高大上的神经科学。

不过也别对神经科学期待太高。人脑实在太过复杂，你说哪根神经动了

一下代表他在想什么，科学家根本没掌握这种解读能力。科学家所依赖

的也是一些经验式的，相当粗糙的知识。

而且最近神经科学也在经历一场重大危机：人们一直使用的功能性核磁

共振信号分析软件，被发现使用了一个错误的统计方法，导致把很多噪

声给当成了信号。这可能意味着大部分相关研究结果都得重新检验，很

悲惨。不过这个消息与我们今天要说的（可能）无关——

不论如何，这是我们目前所知最好的答案。

点击查看原图

具体到今天这个研究来说，科学家知道，大脑前部的“内侧前额叶皮质

”内，有一个小区域，这个区域的活动代表人正在想自己。而在一个更

深入的地方，有个叫做“腹侧纹状体”的小区域，这个区域的活动代表

喜悦的回报，说明人感觉良好。而此前已经有人研究明白了，这两个小

区域如果发生信号连接活动，就代表“我一想到自己就高兴”——

这就是神经科学家眼中的自尊、自爱和自信。

好了，现在科学家招募50个大学生，先用标准问卷调查去评估他们的自

恋程度，然后让他们上核磁共振扫描大脑。

结果发现，那些自恋程度越高的人，他们大脑中那两个区域的连接度反

而越低。换句话说，自恋不是出于自信，而恰恰是出于不自信。

这就从硬件角度证实了之前心理学家的一个猜想，自恋狂症状其实是因

为自信程度太低，想要获得别人的关注，希望别人的肯定能给自己带来

自信。

自恋狂 = Look at me！（Please~~~）”

我的评论

这个研究说完，对自恋者再说什么就都是多余的了。我反而

想说，难道不是每个人都有点“look

at

me”的需求吗？只要不太过分，就都互相理解吧。

……忍不住还想说一句。圣人告诉我们要多谈事儿少谈人，

多夸别人少谈自己，因为谈自己是不礼貌的。知道了这个研

究，我们就知道了为什么谈自己是不礼貌的——

因为从神经科学角度，谈自己是出于生理冲动。在人前暴露

生理冲动，总是不礼貌的。

但我更想说的是这个研究方法本身值得好好欣赏，哪怕将来

被证明不对也值得。人们议论已久的话题，我用更高级的工

具，一个实验直接解决了。逻辑清楚，证据过硬，简直是漂

亮研究的典范！

点击查看原图

万维钢

＃从今天起，最后加个小预告版块，告诉大家未来几天，我

打算给各位讲什么。对下面这些话题感兴趣，也欢迎留言给

我哈。

未来预告

有些事我们不想让机器干：有什么事是机器能做，但我们还是希望找个真实的人

来做的？

企业家思维vs雇员思维：一个企业里，10%的人有企业家思维，70%的人是雇员思

维，还有20%很难被影响。

忘记是为了更好地记住：我以前说过超强记忆力是邪道，那正道的记忆力该怎么

用？

新巨富的新文化：面对赢了起跑线还要一路赢下去的新巨富，我们的机会在哪？

团结一致的集体感，也是一种生理作用：我们说的很多精神反应，背后可能都是

生理反应。

中年的大脑更厉害：记忆减退、中年危机、空巢综合征……其实根本不值得担心

！

学术问题和……真问题：绝大多数科学家，未必有真正的“智识”。你都可以比

他们强！

委婉语就如同内衣：阳痿－性无能－勃起障碍－ED。委婉语的迭代不是故作矫情

。

美国人说的改革红利：我想帮你在“美国现在发展到了什么程度”这个方向上增

加一点了解。

为什么发达国家的青年也会投奔恐怖分子：有家有业某天突然抛家舍业，自愿前

往ISIS，他们图的是啥？

点击查看原图

精选留言

巴别:想听老师讲讲博弈论 囚徒的困境

以及如何能修炼一个超强逻辑性的大脑。✊

作者回复:收到！好题目。

JACK

GAO:小时候家里非常穷，所以特别自卑。也是参加工作几年后，有了体

面的生活。突然有一天，我觉得自己已经不自卑了。原因很简单，因为

我再也不会在别人面前表现的那么好胜了。越是自卑的人越在乎别人的

看法，老是想着盖过别人，当你有了平常心了，也就说明你成熟了。

追风少年:这样的研究问题的方法确实很赞！老师可以多写写关于研究

认识人类自己的文章。毕竟人的一生都在自己与自己之间摸索！

作者回复:收到！自我认知是最高级的认知。

知味:我对预告板块的“中年大脑更厉害”这个话题感兴趣。

你先走:首先我认为那个实验50人，范本还是小了一点，同时也没有说

这些人的性别家庭状况具体学历等等，当然我不是在挑刺，而是为了接

下来的讨论更有意义。如果研究确实属实，有趣的地方在于我们可以对

自己的微信朋友圈和微博做一个统计，看看哪些人发帖频率高，也就找

到了圈子里不自信的人。更有趣在于，可以统计自己近几年的发帖频率

来反观自己的心理动态变化。最有趣的在于你见到朋友圈某人发帖就可

以立即感知到那一刻他最脆弱最需要你点赞好评奉承……

张源571:想听听“中年的大脑”，因为感觉记忆力是下降的比较厉害，

必须要靠多记笔记了。

阿拉丁神冬:看到预告，感觉我的腹侧纹状体活动了～

作者回复:搜索了一下：“科学家发现，脑部的一个原始区域让我们富

于冒险精神，英国研究人员在用脑部扫描仪测量血流时发现，当实验对

象在受到控制的实验中选择了与众不同的物体时，一个被称为腹侧纹状

体的脑部区域会变得更加积极。 ”

大圣科夫斯基:1.伊斯兰教基督教佛教的区别。2.音乐和美术等艺术对

人的影响。3.文字语音和视频对人的不同影响与塑造。4.怎样拍一部电

影。5.主观词:爱、恨等，因人而异，是否可以分级别。6.拉丁美洲的

历史和文化。7.经济文化艺术政治军事等是怎样相互影响的。8.一个人

应当怎样锻炼文采。怎样发觉有文采的人。9.影响力的核心与本质是什

么，怎样出名。10.钱是怎样流通的，黄金挂钩美元是怎么回事。

作者回复:谢谢！对我选题很有帮助！

两种孤独:谈下美国教育吧。

你先走:关于预告接下来的课程非常惊喜，为了更好的学习，虽然我知

道我的观点还很传统，但还是先斗胆说说自己的观点，到时候再验证，

这也是一种学习方法。期待让人脑洞大开的观点……1.首推色情行业不

能让机器干2.有企业家思维的普通员工自然会胜出，因为这是一群想当

将军并正在践行的好士兵3.记忆主要是要产生链接，一种是反复，一种

是与个人深刻的记忆链接是一种好方法，最好是两者并用4.巨富干了就

要输的模式就是普通人应该干的，他会看着你赢也没办法，360就是走

的这条路5.研究表明集体会给人带来一些影响，让你的特点强者恒强弱

者恒弱6789.不知道从何谈起呢10.这个问题研究得很多了，有的说现代

的异化有的说心智不成熟有的说对传统的背叛等等，我知道都不是这些

原因，期待万先生的精彩观点……

作者回复:哈哈！记得来验证！

pencilist:或许自恋恰是一种互补机制，自卑的人得不到别人的夸赞，

便通过自我表扬予以弥补。

月下独鹤:希望万先生讲点神经科学的东西，未来的人工智能越来越强

大，人们总想着如何强化机器的脑子，可是我们更应该研究、强化下自

己的脑子嘛。

陈灵玲:这两个区域没有发生连接，是不是有三种可能，一种是“我想

到自己，但不觉得喜悦”，一种是“我没想到自己，但感到喜悦”，还

有一种“我没想到自己，也没感到喜悦”

pepper:想了解下“中年的大脑”，因为最近看《谷物大脑》里提到人

的大脑并不会随着年龄增长主动呈现记忆力衰退等症状，主要是人的饮

食习惯决定了大脑的活力，感觉好奇、欣喜和不确定，希望能了解更多

这方面的知识。

张洺-

明翼舞蹈:万老师的结论推导有点像福尔摩斯，直接抛出结论。能否每

周有一两篇文章的最后剖析一下您的思维路径，方法论值得学习一下。

✊

Leonard:大数据近几年成为热词，究竟会对商业世界造成多大冲击？究

竟哪些领域对人脑第一系统的需求胜于机器智能？订阅精英课，非常希

望揭开未来时代的迷雾，希望老师在这些领域多涉及哦！

刘朝晖:我对你最后的说法有点存疑，对脑神经的核磁共振是不是个更

高级的研究方法呢？

打个比方说，运行一段程序，看屏幕知道这个程序是干嘛的容易，还是

测量集成电路的01变化更靠谱呢？

关于自恋，有个自体心理学家科胡特的研究比较靠谱，每个人都有自恋

的需求，健康的自恋来自于婴幼儿的照看者的回应，不仅是回应的内容

，还有回应的方式。

对于你文中的这种自恋人，合适的回应内容和方式，他可以跟你好好相

处，如若不对，他必定跟你急眼儿。

Jeremy:忘却是为了更好的记忆还有中年危机，最好提前讲

Ning:理工生读理工生的文章就是舒服！抛问题有依据摆数据得结论。

可能是长期写论文的后遗症吧。哈哈。每次都觉得您的小短文读不过瘾

。万老师加油！

作者回复:我在练习把短文也写得让人看过瘾的技能。多谢鼓励！

堂吉诃德:希望万老师可以讲解一下有关自制力，自我操控方面的知识

！

蒋嘉雯:企业家思维和雇员思维。我不懂，那10%是什么，如果我没有，

我要怎么挤进去

ZERO:这个脑神经科学的实验算是说明了，维度更高则更有简单的解决

方法吗？我想听听看万老师讲讲短期的未来，人工智能做到哪一步。有

时候走在路上，看到那些环卫工人，下水道维修工人，快递员等等，觉

得将来这样技术程度不高，更需要出卖体力的工作，会否由人工智能所

代替呢？

搏水:选题建议:1.中美思维方式不同及成因。2.人文学科研究理科化的

局限性。3.国内房价高企与美次债危机有无可比较性。4.外企撤离会不

会形成空心化。5.民族和解与冲突的根源与趋势。6.认知升级带来喜还

是忧。7.清谈误国与实干兴邦。8.货币战争与币缘政治。9.民国大师辈

出与当下创新。IO.互联网中的义与利。

栾:第一个预告，有什么事是未来机器人能干，但是却想真人干的，“

做爱”一下子跳了出来，瞬间觉得。。。

Jackson:企业家思维和雇员思维的人，在职位上有什么特点吗？

天坛剑士:这篇论文比较有意思:它用人们认为精确的计算机，来说明一

个观点的正确性。随着技术的发展我们会遇到很多这样的例子。用理性

和感性的分析结合起来，来改变我们的一些陋习，让我们的性格更加完

善，人生更加完美。

周不周:得到什么：多把注意力放到事儿和思考上，也就没那闲功夫“

自恋”。侥幸出了成绩，还能增长些自信。

福杯满溢:对自恋者本身并不感兴趣，真心觉得这些科学精英的研究方

法和解决问题的套路太棒了。结论用科研数据呈现出来。是硬道理。典

型的理性思维。这也让我想到东西方文化的差异。东方文化注重道路。

西方文化注重真理。东方人说走哪条路可以到达目的地?对为什么这么

走不太感兴趣。西方人说你单知道走哪条路还不够，还得知道为什么这

样走那才踏实。前一阵子看到关于云南白药在美国销售引起的风波，因

为是保密配方，所以没有标注成分。美国人就说了，这样做违背医药学

常理啊，不标准成分我怎么知道与哪种药配伍?我们就说你信就吃，不

信拉倒。我们这是国家保密配方。胆儿大吃了，还真管用。✊

TMB丶宁静致远:看到一个说法拿不同武器的人就是不同的物种。果然会

使用最新科技当武器的人，最先进，最有竞争力！

Tom猫:这算善友教授说的，不连续性创新吗，在心理学之上通过数据说

话，解决心里问题。

王某人90548514:可以说说“忘记是为了更好的记住”

Hans27280021:期待“改革红利”和福利政策相关的文章，在澳洲生活

一段时间目睹工党和自由党的互掐，工党口口声声的为民谋利，增加各

种福利、补贴、救助，连年提升最低工资，导致的却是政府财政赤字累

累、懒人越补贴越不愿意干活，最低工资是上去了，企业裁员也开始了

，黑工也泛滥开了，所谓福利是否真正在救助需要帮助的人，还是在用

纳税人的钱鼓励自愿失业者好吃懒做，是值得思考的问题

，71075796:很期待万维刚老师后面的内容，也很想了解美国的改革红

利和美国历次的改革红利，以及中国可以借鉴哪些经验，作为个人又可

以从中学到些什么！

锐:万老师，如何解释你的不同文章之间阅读量差这么大？有的50000有

的10000？

作者回复:比较多的是转发分享出去“请朋友读”了吧

GM496244:对调查问卷那里有点疑惑，一张问卷就能测出人的自恋程度

吗？万一有人说谎咋办？还是说在题目的设置方面能够巧妙解决这个问

题？对调查问卷如何设置的话题很感兴趣，很多研究都是基于调查问卷

的。

冰河刺客:这个研究思路的确非常赞，很多困扰大家的问题总是被有话

语权的人故弄玄虚，而从来不去实实在在的做个实验求证。比如温水煮

蛙，我和小伙伴抓到的青蛙，不要说用温水煮了，一不留神就跑了。不

过这个结论还是深有感触的，文章没有提及第二种容易受伤式，我在这

方面比较严重，每次有人提到我的初恋女友心里总会不自觉的发酸紧张

。虽然理性的分析已经做过N遍了，但进展缓慢。说到底还是自己提升

的不够，没有足够的选择权和自信。继续不断提升吧。





点击查看音频

在人工智能时代人会不会面临大规模失业，怎么做才能不把工作输给机

器人，现在已经成了一个热门话题。通常我们谈论这个话题都是看人工

智能有多厉害，在多大程度上能取代人，但事实证明这个想问题的角度

有点危险。

我以前在《万万没想到》书里说到，计算机下国际象棋厉害，但是面对

复杂度高得多的围棋就不行了，所以人应该如何如何……结果书出来还

不到两年，AlphaGo就赢了李世石。我后来收到好多次读者来信说你的

书得改了。

所以现在我们换一个角度。我们不问人工智能到底有什么是不能干的—

—干脆假定将来人工智能什么都能干。我们改问这个问题——

有没有什么事情，哪怕机器也能做，甚至能做得比人还好，但我们还是

希望找个真实的人来做的？

换句话说，有没有什么服务，是真正意义上的“人性化”服务？

……你别想多了，今天我要说的不是sex。



点击查看原图

Humans Are Underrated: What High Achievers Know That Brilliant Machines Never Will （《人类被低估了：高手知道哪些再强的机器也不行的事儿》作者

Geoff Colvin ）

值得一提的是这个作者调研水平和写作水平都相当不错，他的上一本书

叫《哪来的天才》（ Talent

is

Overrated，直译就是“天才被高估了”），我印象中好像比格拉德威

尔的《异类》更早介绍了“刻意练习”，或者说“练习一万小时”的理

论，而且说得很好。

这本书说，如果说将来人工智能技术无比发达，能制造出跟人一模一样

，有人类全部功能的机器人，已经到了你无法区别谁是人谁是机器的程

度，那万事皆休，这个问题就不必谈了。但是就目前人工智能的研发水

平而言，机器虽然在某些方面比人强得多，但毕竟跟人是有区别的，我

们总能看出来谁是人，谁是机器。这就给人留下了机会。

亚利桑那州有个两次暴力性侵儿童的罪犯，即将刑满。而该州法律规定

，像这样的罪犯，即便刑期满了，如果他未来再次犯罪的可能性比较大

，可以把他转到精神病院继续关起来。到底是放是关，陪审团说了算。

研究者利用这个案例搞了个实验。

研究者找来一百多位可能当陪审员的人，把他们分成两组，让他们观看

整个庭审过程——律师、检察官、精神病专家，都是真的——

唯一区别是在两组陪审员看到的录像里的专家证词不同。

在第一组中，专家说自己跟罪犯有两个小时的面谈，然后根据自己的专

业知识判断，他仍有强烈暴力犯罪倾向，应该继续关起来。

第二组中，同一个专家，说自己并未见到罪犯本人，他只是把罪犯的所

有相关数据输入一个心理学模型——这个工作任何人都可以做——

而这个模型判断罪犯仍有强烈暴力犯罪倾向，应该继续关起来。

如果你是陪审员，你认为哪个专家的意见更有说服力呢？这里我先插叙

一个背景知识：目前在我听说过的所有领域——

从红酒到政治事件到犯罪预测，专家的个人判断都远远比不上统计模型

（现在流行叫“大数据”）的预测。所以你应该听模型的。

但是实验结果是第一组的专家对陪审团的影响力远远超过第二组。

人们更相信面对面的“人性化”判断。

我没有身临其境，看到这个结论感觉有点诧异。但作者又举了第二个例

子：如果你是个病人，你是更愿意相信那些一直在第一线接触病人的临

床医生的判断呢，还是更相信一个专门搞科研的医学家的判断？临床医

生也得听论文的对吧？

但结果是病人更相信临床医生。

也就是说，人有这么一种偏见，喜欢过高评价“人与人面对面交往”这

个行为，而对抽象数据不怎么买账。这是可以理解的，人类有史以来都

是面对面交往的，而抽象数据这种东西可能根本就没有进入文化基因。

人本质上是个社交动物。

这个偏见，在人工智能时代给人类留下了一个工作机会。人工智能再怎

么发达，我们还是要求：

1. 最重要的决定是由人做出的。如果中国要对哪国宣战，我们要求

这个命令是人下达的，在这个问题上我们不可能听从人工智能的

指挥，我们不可能把核按钮交给人工智能。人说了算，不能让机

器说了算。



2. 我们喜欢什么想要什么，这个想法随时都在变，我们无法给人工

智能一个清晰的目标，所以有些事儿还是让人自己解决比较好—

—因为我们有时候自己都不知道要“解决”的是什么。

3. 也是最重要的一点，我们更愿意跟人打交道。

所以想让别人放着机器不用用你，最好的办法就是表现出“人味儿”。

点击查看原图

从这个角度想，“理工男”可就有危机了，未来也许是“文科生”的天

下。这本书引用一些调研——我也不知道是否可信——

说从2000年开始，工程师们在日常工作中所需要消耗的实际脑力，就已

经开始下降了。可能自动化程度越来越高，那么工程师的活就越来越简

单——也就是越来越不值钱。

书中有个相当极端的例子。说美国西南航空公司花重金，从众多申请者

中聘请了一位技术特别过硬的IT工程师。这人来了以后就把自己关在办

公室里干活也不出来跟人聊天。结果主管就问他你怎么不聊天啊？这人

说我爱钻研技术不爱聊天。主管说我们西南航空的企业文化就是聊天，

然后把他解雇了。

不爱社交的IT男不是好同事。

作者说，从工业革命时代开始，人就一直在模仿机器，好像人的价值就

是机器化一样。亨利福特有句名言：“我只想要一双手，为啥每次总有

个大脑跟着这双手？”但是现在时代变了。现在机器已经能做大部分应

该让机器做干的活，人就应该去干人该干的事儿。

我的评论

请允许我先从理工男的角度说几句，再说些更人性化的。

“人更愿意跟人交往”这个结论当然没错，但我的确看到过一些研究，

说机器在很大程度上能迎合人的感情诉求。一个青年女性，跟一个最原

始的机器人聊天程序聊，居然聊着聊着把自己聊哭了。一个大学生在一

台最土的台式机电脑前参加什么测试，问答完了居然跟这台电脑产生了

感情。所以要说交往，人未必是不可替代的。

但是从另一方面说，这些研究恰恰证明了人的感情需求有多么强烈——

机器人虽然方便，如果能来一个真人那就更好了。说宅男整天对着电脑

打游戏不需要社交的人，可能不理解宅男：游戏恰恰是模拟社交——

为什么网络游戏比单机游戏好玩？因为网络游戏是跟真人一起玩啊！

本质上说，利用“人性化”找工作，就是在迎合人的偏见。然而从另一

个角度，这种“偏见”也可以叫做“特点”。人活着的目的到底是什么



？到底什么叫“对”？难道“按我的偏见走”，不也是一种合法的目的

吗？

点击查看原图

怎么才能让自己更“人性化”呢？

 跟客户建立个人关系，不要只谈利益

 衣着打扮、说话语言彰显个性

 一个团队要有私下的个人互动，要有“化学反应”

 作报告不要把数字直接摆在别人面前，得发挥想象力把这些数字

形象化（参见本专栏前面的文章《要怎么说，别人才能听懂你的

数字？》）

 逢年过节给群众送温暖

 关键时刻站出来调动周围人的情绪

 出了事主动承担责任

 表态支持你支持的人

 发现别人身上的亮点，互相吹捧

 面对敌人同仇敌忾

 ……

欢迎在留言区补充。

点击查看原图

万维钢

写到这里篇幅有点长了，可我还想再说一段。你知道我是非

常反感希拉里的，我希望特朗普当总统。一方面，美国几乎

所有主流媒体都在黑特朗普挺希拉里；另一方面，网上的留

言评论几乎一边倒地反对希拉里。

有一次我看电视，CNN记者采访一个特朗普的支持者。他大

概四五十岁，是个黑人，胡子拉碴，看上去经济状况不是很

好。他对记者说，你们整天说特朗普是个种族主义者，可我

从来没听他说过歧视黑人的话，我说他根本就不是种族主义

者！他说的非常激动，把记者搞得手足无措。他周围几个群

众，也纷纷质疑记者。



这个场面对我的打动远远超过网上那些评论。我坐在那里盯

着屏幕，只觉得那个黑人是我的兄弟。我真想冲进去跟他们

站在一起！

点击查看原图

这就是一个具体的“人”的力量。

点击查看原图

未来预告

企业家思维vs雇员思维：一个企业里，10%的人有企业家思维，70%的人是雇员思

维，还有20%很难被影响。

忘记是为了更好地记住：我以前说过超强记忆力是邪道，那正道的记忆力该怎么

用？

新巨富的新文化：面对赢了起跑线还要一路赢下去的新巨富，我们的机会在哪？

团结一致的集体感，也是一种生理作用：我们说的很多精神反应，背后可能都是

生理反应。

中年的大脑更厉害：记忆减退、中年危机、空巢综合征……其实根本不值得担心

！

学术问题和……真问题：绝大多数科学家，未必有真正的“智识”。你都可以比

他们强！

委婉语就如同内衣：阳痿－性无能－勃起障碍－ED。委婉语的迭代不是故作矫情

。

美国人说的改革红利：我想帮你在“美国现在发展到了什么程度”这个方向上增

加一点了解。

为什么发达国家的青年也会投奔恐怖分子：有家有业某天突然抛家舍业，自愿前

往ISIS，他们图的是啥？

#new#只要有一小撮人执意玩真的：我最佩服的作家特勒布，他写过《反脆弱》和

《黑天鹅》。跟你分享一篇他的文章。

精选留言

朱晓峰:呵呵，被“人味儿”三个字打动了。我也是理工男，谈谈怎么

用理工思维做出“人味儿”。跟老婆逛街，一试衣服，被问到好不好看

，一般都大是头疼，说不好看肯定不行，说好看会被埋怨为是敷衍。我

想了个招：运用理工思维，平常把老婆的衣服默默记在心里，打底的、

贴身的、裙子、紧腿裤、喇叭裤、束身的、宽松的、可爱的等。逛街时

，针对“这件衣服好不好看”就能回答：这个风格的你有2件，暂缓缓

。那个风格的你没有，可以买一件。化妆品方面同理：粉、霜、水、乳

、液、膏、油、隔离、精华等。这些瓶瓶罐罐用了多少，默记在心里。

逛街时就能给出意见：这个家里你快用完了，可以买一瓶，那个暂时还

不需要。其实这压根就不是买衣服、买化妆品了，只是体验“他很在乎

我”这种感觉

刘焕龙:用理科生的思维去理解真实的世界，用文科生的思维去更好的

生活。

堂吉诃德:万老师您好，我是一名职业军人。下面我结合我的经验来说

一下我对“人性味”的认识。如果有不对的地方希望能和老师做进一步

探讨。在我看来，机器的作用就是使用更小的代价，更出色的完成任务

目标。就像武器的变化，从冷兵器，到栓式步枪，再到自动步枪，火炮

，导弹。在完成杀伤敌人保全自己这个目标中，机器的升级让我们更加

出色的完成任务。但是从机器所服务的对象的角度讲，完成任务的好坏

只是实现自身存在感的一个方面。一个战场中的战士宁愿在相互安慰和

关心的氛围中用步枪作战也不愿意在缺乏认同感的环境中用坦克和火炮

作战。这也是解放战争中解放军能够劝降更多国民党军人迅速补充兵员

的原因。人作为一种群居动物，本能的渴望被同类所理解和关心，在特

定的时候这种渴望是要高过对完成任务的渴望的。所以，我想表达的是

，一件事情所达到的最终结果可能只是人在追求互动过程中的产品之一

。真正让人联系起来的，还有互动中与同类的交往及因此产生的的种种

情感。因为对象是人，所以我们就是会投以更多的信任。列举一下希望

由人干而不希望让机器代劳的事：如，接受人的指挥，与人而不是机器

说自己的家庭成员和自己的成长历程，与人一起喝酒。。。。让人更加

有人性味的举动，比如：大家一起喝酒唱歌，一起违反纪律，关键的时

候拿出主意并且和大家一起担当风险，和大家一起做一件工作而不是光

动口指挥，一起经历那些没有什么深刻道理但又确实很难忍耐的事情（

比如极限体能训练）。。。

狗蛋:关于怎么让自己更人性化，在互联网平台上的话，我只想说3个字

。表！情！包！

五菋:昨天万老师刚提过的，经常在朋友圈刷存在感的“自恋”朋友，

只要不是太离谱，见到ta发朋友圈就点个赞，也是一种人性化的体现…

…毕竟ta的要求并不高，而且丰富了阅读者的视野……当然，万老师能

将我的留言选出来同样是人性化的体现，毕竟能被您选中的留言都是很

赞的，也算是给我的奖励啊！哈哈

pencilist:在审计这个看似枯燥的行业，社交其实也占了很大一块比重

。有人预测智能时代来临机器将取代审计工作，甚至更高效地完成与数

字相关工作。但我认为，这几乎是不可能的。因为评价一份财务报告的

错报风险，要涉及到很多的沟通与职业判断，通过与对方管理层及相关

人员的沟通才能确定某项调整是否合理，是否存在财务数据以外的重大

披露事项等。这不可避免要查其言、观其行，猜其意。退一步讲，在可

预见的阶段，即使真的有机器可以做到这些，报表使用者也更倾向于相

信由人做出的判断吧。

GM496244:罪犯那个，我选的是相信大数据，但是临床医生那个，我选

了相信医生。我觉得这其中的差别是，罪犯和我没有关系，他对我来说

只是众人之一，他对机器来说也是众人之一，那我的理智肯定告诉我概

率判断更准确。但是面对医生，患者是我在乎的人或者就是我本人，我

会觉得我对机器来说只是众人之一，它对我没有感情，而医生也是人，

医者父母心，我相信医生会尽可能考虑我的情况，帮助我做出更有利的

决定。人工智能和人的区别就是：人工智能很难学会人类本能中的大爱

，这是维系人类的纽带，也是改变很多事情的起点。大数据固然可以判

断很准确，但只有人才能做出真正改变事情、改变世界的判断。

你先走:不一定额，有可能我们还是在从现有信息去推测人类需要更人

性化的交流。但技术有可能异化人类改变人类。

刘静675658:“人情味”在咱中国这个人情大于天的社会中，我一直感

觉靠人情不对，应该就事论事像西方国家一样，今天这个观点被彻底颠

覆了，突然明白了聚餐聚会的重要性。人与人之间即时的眼神交流，肢

体接触是那么的重要。我很庆幸现在就明白了这个道理，我要从此刻开

始转变。

金小古:从现在开始，做一个像人的人：面朝大海，先说人话，再做人

事，等着春暖花开，机器人管家来帮你

豆子豆:文中的几个例子恰恰说明了人情味的选择往往是糟糕的选择。

更好的选择是反直觉的，缺少人情味的选择。因此在人情味这个问题上

，我们在与别人打交道时可以让自己充满人情味，但是在要求自己的时

候还是尽量摆脱人情味的影响比较好。举个例子，病人更愿意相信医生

而非电脑，但是作为医生，可能更好的做法是相信电脑分析出的结论，

然后温情脉脉地转述给病人。

梦迷人L:万老师，在人性化彰显的今天，我们喜欢跟人打交道，但是随

着科技的发展人类的进步，也许会有一天人变的机器化，更愿意同机器

打交道也说不定呢

蘇磊:一起同过窗，一起扛过枪，一起嫖过娼，一起分过赃，这就是对

人味儿的最好诠释吧。

八筒:奥运会还是得让人来干啊

Solomon:万老师根据什么筛选评论，对评论有何要求？

作者回复:1，对其他读者有价值或者启发；2，对文章有补充或者不同

角度解读；3，有趣

王涛:万老师这篇文章真是及时雨，最近在做未来的职业规划，结果不

小心看了篇文章，说人工智能发展导致大范围失业的时间估计也就10-

20年，让我一紧张就去收集了什么职业容易被机器人替代，分享一下，

权当该篇文章的补充了，另外，我想问下万老师，您觉得程序员这个岗

位未来10-

20年被机器替代的概率大吗？为什么呢？1、结果容易被标准化考察的

工作（有客观对错，容易判断，不模糊）2、不涉及复杂环境、价值、

道德判断的工作3、情感、道德参与度不高的工作4、不具有创造性的工

作5、主观判断占比小，机械化、标准化流程较多的工作6、不具有个人

影响力的工作7、不具有社交属性的工作8、不需要不断向人解释行为因

果的工作

黎俊蕴5310590:万老师有没有想过，假如sex机器人已经和真人非常相

似了，女性的地位会因此下降。

作者回复:如果是这样，男性的地位不是也会下降？

何宏义99311606:如果未来人工智能发展到跟人类一模一样，拥有同样

的思想，同样的文化和情感，有生儿育女的需求，那么他们就是人，他

们是人类未来存在的方式，他们会淘汰生物意义上的人，人类会以人工

智能的方式存活下去。

褪色:我觉的人更容易接受人，因为了解，且属于同类。但是人的使用

成本高于机器，普通消费者一定会使用机器的，只不过现在机器替代人

的比例还不高。普通人出售服务满足富有者的感性需求，理性需求会被

机器完全替代。和你说的有差异，希望留下，给他人也看看。

郭成:我觉得将人味儿这个概念深究到底层，实际上是由人的行为的不

确定性，或者是模糊性导致的。机器在执行任务时的底层思维是实现最

优解。而人类在生存过程中处理事物并不是以单一的利益最优，或简单

统一的行事原则所限制的，人们更加相信人对事物的判断，是因为人对

人心的体察本身就是有差异的，如果机器就能决定一切，那些最优解并

不是人类社会发展的道路，我们渴望做自己的选择，有自己的人生，爱

自己爱的事物，这些情绪是比特文明很难模拟出来的，因而是人的优势

po:能够精准描述的状态，程序员都能编码出来。也就是说，一切能精

准描述的“人情味”，机器都能表现出来。说不清什么是“人情味”才

是真人情味。

指北针的南向:未来的生活里，我们的机械化程度肯定会越来越高。就

像罗胖说的你机器在牛叉也不能在交谈中充分的提现出感情色彩，因为

只要是机器都会存在那八分之一的延迟。

牧mu大魔王:我生病时，更愿意有一位护士的亲切呵护温柔眼神，而不

是机器人的冷漠程序绝不犯错。

langlangi:本能地讨厌希拉里，she acts like a qualified president candidate just like Obama acts like a qualified president.

奥巴马用上海话说就是腔势么浓来西，说的比唱的好听...离题了，抱

歉

passion培:我说一个领域，就是外交官。在智能时代，传统外交官做的

那些情况研究，互联网环境下很多都可以离开外交人员，但是国家之间

的关系与人际关系类似，人和人之间的握手和拥抱，妥协和激辩，是机

器所无法完成的。

人210605342:现代人或多或少在出门前需要带上一张机器面具。可是人

性化到底是什么意思？是我来迎合你的各种内心需要？还是我要在你面

前做出真正的自己？可能是因为脑子里面对于人性化的概念不清，希望

大家帮我分清这个概念。

向日葵的夏天:楼上说宁愿要护士温柔的眼神也不要机器冰冷的程序，

我觉得吧，现在护士工作量大而且很多时候不被尊重她们也会有情绪，

而且她们上班时间长了也会有倦怠感，也有不少护士工作时是面无表情

的，如果给机器人输入温柔人声的程序，还是可以接受的

黄婉婧:这些所谓不愿意都和感性的部分相关，需要情感交互和共鸣，

而愿意的部分都是人之于机器，永远不能企及的理性和无感，我们觉得

机器去完成正好发挥它们的优势。而思考这个问题的目的除了警惕自己

未来在职业发展上不要被机器干掉，还要深刻反思自己的感性与理性的

平衡，太感情用事，固然显得优柔寡断，但过于理性，是否也如机器般

冰冷。

坐井观天:这里有个重要的约束条件，就是人的认知能力，并且，人的

情感不是独立的、自发产生的，而是都根源于一定的物质，人脑的意识

只是一个函数结果，这也就是说，理论上，通过对某种外部条件的设置

，文中以及评论中所谓的“不想让机器干的事”根本不是问题，人会改

变主意的，比如，人是能够接受机器指挥的，只是这需要时间，需要人

们对外部世界的心理调试。

檀明辉:有些判断是感应的，我们可能需要理性来支撑自己。而有些判

断是理性的，我们需要感性来装扮它。

魏文浩93382238:跟朋友在一起，肆无忌惮讲各种段子。这是实行人之

为人的权力。

兰博基尼:性心理学告诉我们，人类的性需求包括接触欲和排泄欲两种

。性需求又依赖于相对安全的环境。安全又依赖于本意的安全，经济和

荣誉。人际交往有多少是为了安全，多少是为了荣誉，多少为了经济利

益，多少为了创造，多少为了性需求……机器怎么替代人……

一叶障目:六十年代明斯基就在说人工智能，一个甲子过去了，人类还

是没有被机器人统治。个人愚见，强人工智能要想突破，必须神经科学

和脑科学先取得类似达尔文自然选择学说的突破。IBM发明的人造神经

元只是第一步，前路漫漫。最不想让机器干的事恰恰是因为懒惰而让机

器具有‘’反馈调整行动进步‘’这些人类的专利，一旦再互联起来更

可怕，想想一群不断在实践中反省的黑猩猩。。。

筱晗:最近经常思考的是审判工作与人工智能。我想，未来人工智能会

在很大程度上减轻法院工作的强度。但审判工作大部分需要价值判断，

这还是得人工来。

吴M✊:未来一定会催生出一些新的职业给人来做。文化和艺术相关的创

意性工作机器人很难替代

harry:谢谢万老师的解读。比起文章本身，评论区的发言好精彩…说到

机器的最优解这个事情，毕竟“最”只是一个存在，而“优”的标准呢

，之于不同的人，之于机器也会不同。而人是一个情感复杂的动物，情

绪很大程度上决定了行动。所以，机器代替人做出的最优解，难道真的

是最优解吗？而我们做出的选择，难道不是在各种复杂情感情绪中选择

出我们最想要的结果吗？也许机器还只是一根筋的二愣子吧。





各位，周末好！

专栏开通两周多，大家留言提了不少问题，很多是关于读书、做笔记、

写作，今天就把问得多的几类问题集中回复，希望周末也能让你有点小

收获。最后应读者要求，加了一篇如何写读书笔记的旧文，如果你看过

就无视吧。

周末还点开这个专栏做功课的人，你辛苦了。

开始吧——

 #读者问

璞至天成_豪哥：可否推荐一两本教写短文的好书籍？我也

喜欢短频干练的写作手法，重点突出还方便记忆？

smiling：可否分享下你看的能提高写作类的书？

点击查看原图

万维钢

我正在看的这本书叫 How to Write Short，作者是 Roy Peter Clark。



点击查看原图

此书提到，写短文有三大原则：focus,

wit

和

polish。所谓

focus，就是主题明确；wit，就是这篇文章得有智慧；polish，是说要

打磨文章，对用词精挑细选，反复修改。

按这个标准，短文比长文章更难写，也更经得起读，就好像诗歌一样。

如果都这么写的话写短文可能比写长文要花费更多时间。但是我们现在

日更，我把重点还是放在了前两条，focus

和

wit，每次只讲一个道理，让读者能有所收获。

真正的好文章都是修改出来的。有句话说 natural doesn’t come naturally，意思就是说那些看起来越是“自然”的东西，越是需要人

工反复打磨。真正让一个人出口成章很难。

不过要说写作类的书，我重点想推荐两本。



点击查看原图

一本是： The Art of Column Writing: Insider Secrets from Art Buchwald, Dave Barry, Arianna Huffington, Pete Hamill and Other Great Column，作者 Suzette Martinez Standring。



点击查看原图

一本是 The Book on Writing，作者是 Paula LaRocque 这两本书说的可不是一般意义上的“写好”，而是怎么能写到职业选手

的水平，让人愿意花钱读你的文字。

 #读者问

肥羊kevinyu：一个年轻人该如何去寻找能让自己释放激情

的事业呢？在工作和生活中是否能有一些方法论指导我们呢

？

高俨飞：能不能找一天给年轻人讲一下如何知道自己的pass

ion在哪里，太迷茫了。学了好多年法律，工作很累和无趣

，不知道自己的兴趣到底在哪。

夏彼得：对于如何找到干某事的热情，有没有一定的方法（

或套路）可寻呢。

点击查看原图

万维钢

我特别赞同

David

Brooks

在

The Road to Character

一书中的说法。在更高级的层面上，往往不是人去选择事业，而是人被

事业所选择。你可能很长时间无所事事，有一天突然遇到个什么事情，

就好像有个使命在召唤你，你觉得这个事儿非干不可，你就算找到了。

常理来想，我们应该先看看自己手里有什么技能，再看看世界上有什么

位置，然后匹配一下选择个什么职业。但实际上，考察那些有所成就的

人，他们更多的是被事业所召唤。为了干成这件事儿，需要什么技能就

去学什么技能，需要改善性格就改善自己的性格，需要克服弱点就克服

自己的弱点，千方百计非得做这件事不可。

不要问“我想干什么”，要问“哪里需要我”。

我猜，这可能是因为每个人都是高度可塑的——

世界发展到什么地步，需要什么事业，这我们左右不了，但是我们可以

改变自己。愿意克服弱点改变自己，有这么一个修行的态度，才配得上

去干大事。

 #读者问

jie静水流深：关于读书和写作有很多困惑。我去年刚博士

毕业，专业是有机化学，现在从事药物研发的工作，越来越

感受到可能自己更愿意成为一名科普作家。想请教您是怎么

在做好科研的同时，做好读书和写作的？

点击查看原图

万维钢

我的科研工作是等离子体物理的计算机模拟。这个工作有个好处是不用

动手做实验，否则我就得整天在实验室加班加点。但即便如此，科研是

没有下班概念的工作，我们通常晚上回到家里也要调程序，看结果，读

论文等等，有时候可以说是每时每刻都在想物理。所以我辞职以前的写

作，产量非常低，一篇文章大约要写两周到一个月。去年《智识分子》

要交稿给出版社，正好有一天没赶上飞机，给安排到了第二天，我索性

没回家在机场修改书稿，几乎没睡。

其实写作倒在其次，并不一定每个人都应该写作，但是读书实在太有意

思了。一个节省时间的好办法是听有声书。我上下班路上，锻炼身体，

或者中午如果一个人吃饭，都在听书。英文世界几乎所有稍微畅销一点

的书都有有声版。

搞科研和写文章很难兼顾，我知道有几个物理同行也爱写文章，但是科

研工作太紧没有下功夫。当然我现在索性辞职了。

但的确有人——有的美国人——

可以做到兼顾这一切。科研，教学，行政管理，写专栏，写书，社会活

动，然后还有自己的公司。要做到这些需要完全不一样的操作方法和严

格的纪律，还得有得力助手——

我没达到这个水平，但我得承认有人能达到这个水平。这是个好消息，

意味着你我的效率可能还有大幅度提高的余地！

 #读者问

鼠目寸光：希望您能教我怎么写读书笔记，能把您的读书笔

记拿出一篇做个范例吗？

漂洋过海：每日看的都不过瘾，总感觉还有下文，然后就戛

然而止……今后的更新中可不可以把一些您之前写的一些东

西，如果和今天的内容有联系，发个链接或者直接贴过来作

为引申阅读。

点击查看原图

万维钢



我以前写过一篇《用强力研读书》，后来在收入《万万没想到》一书的

时候做了改写，今天就把这篇文章里“什么是好的读书笔记？”这部分

重新贴在最后，读过的请无视，第一次看到的希望可以帮到你。

我还想说的是这套读书方法最适合入门级的读书人——

如果你已经读过很多很多书，就可以追求一下阅读速度了！而明天我们

的周末小议文章就是《速读》。

点击查看原图

什么是好的读书笔记？

读书笔记的一个重大作用是给自己日后以最快速度重温这本书提供方便

，直接看笔记就可以。还有别的好书等着我们去读呢，所以笔记最好要

写到可以取代原书的程度。

我看过很多平庸的笔记，写的就如同小学生给课文概况中心思想和段落

大意一样。网上有很多人用画"思维导图"的方法来做读书笔记，这种方

法意义也不大。流水帐式的读书笔记就好像用胸围、臀围、腰围这三个

数字来描写一名美女一样无趣。

强力研读要求读书笔记必须包括四方面的内容：

o 清晰表现每一章的逻辑脉络

o 带走书中所有的亮点

o 大量自己的看法和心得

o 发现这本书和以前读过的其它书或文章的联系

一般人的笔记只有摘要概括。能做到第一点，找到逻辑脉络，就已经算

优秀笔记了。我只看到过极少的人偶尔在笔记中插入书中亮点。至于后

面这两点，能做到的可谓是凤毛麟角。但是只有做到全部四点，你才能

把一本书的效用发挥到最大。你会发现这个回报是巨大的。

1.清晰表现每一章的逻辑脉络

我习惯完全按照原书的章节给读书笔记划分章节，甚至保留各章的标题

。在每一章的开头，用自己的话写下这一章作者到底想说什么，各章穿

起来就形成了系统。

——不过这种内容提要并不重要。

重要的是一定要能看出来作者的逻辑脉络。大多数人之所以没有真正理

解一本书，就是因为看不到这个脉络。每一章的逻辑结构如果真写出来

也许只有几句话，可是这几句话却常常是分布在好几十页之中。善于写

书的作者往往会在书中收录大量引人入胜的小故事（包括科研案例、历

史典故和名人轶事），只有把这些小故事串起来我们才能看明白作者到

底在说什么。单独看其中一个故事，每个人都会对这个故事有与众不同

的解读。然而这个故事在书中的作用却往往会被人忽略，最后只记住了

小故事这颗树木，而看不到它们组成的森林。

现代人喜欢小段子，往往能记住作者讲的笑话而忘了作者的本意。在美

国历史上，还没有电视没有网络更没有微博的所谓"印刷机时代"，史蒂

芬·道格拉斯（他曾经跟林肯竞争过美国总统，还竞争过老婆，最后都

失败了）曾经跟林肯有过连续七场的著名辩论。道格拉斯口才极好经常

出妙语，但是他告诫听众不要为妙语鼓掌。

《娱乐至死》这本书是这么说的：

道格拉斯甚至批评他的听众，说他需要的是听众的理解而不是激情，说

他的听众应该是沉思默想的读者才好。......阅读要求的是理性思考。

一个好的读者不会因为偶然发现了什么警句妙语而欣喜若狂或情不自禁

地鼓掌 —— 一个忙于分析的读者恐怕无暇顾及这些。

我们小时候学习的那些所谓"中国古代寓言"，就是从古书中提出来的小

故事，而我们对这些寓言的解读往往背离古人写书时的本意。我们记住

了故事却忘记了文章。所以读书笔记的第一作用就是抛开故事记住文章

。让一本书从厚变薄，从具体的山川景色变成抽象的地图。只有当你跳

出字里行间，以居高临下的姿态俯视全章，它的脉络才能变得清晰。看

清楚以后不要抄作者的话，用自己的语言把这个脉络写出来，就好像画

地图一样。

2.带走书中所有的亮点

但是如果一个小故事实在是好，我们也得把它留下。好的读书笔记是不

均匀分布的。笔记，是我听说了一个想法之后很激动，必须把这个想法

记下来据为己有的行为。所以逻辑脉络之外，如果发现真正好的小故事

——我们称之为"亮点"——

那么就把这个故事也给写下来，甚至具体到细节。一方面，以后将来万

一写文章之类，从笔记里翻出来就可以用。更重要一点，是这些故事日

后将会反复地在我们的大脑中出现，它们用各种出其不意的方式左右我

们的思想，直至改变我们对世界的认识。你不得不承认有些段子的生命

力就是比其原来所在的文章更长，以至于最后成为典故。

我用Kindle看其他人对一本书划的流行重点语句，发现这些语句大都是

总结式的，就好像小学生在课文里发现的重点句一样——

通常是段落的第一句或者最后一句。真正的高手读书不能用这种线性读

法，而应该是"一惊一乍"的。作者的哪句话是拍案叫绝的？哪句话是一

语惊醒梦中人的？应该把这样的东西突出记下来。我有时候听凤凰卫视

的《开卷八分钟》，这是一个向观众介绍书的电视栏目。我发现其他几

个主持人往往倾向于在节目中系统全面地介绍一本书的内容框架，而梁

文道则总能在一本书中找到几个单独的亮点，常常拿出一两个意味深长

的故事给观众，让人能够体会到原书作者的个性。读书笔记得有这个效

果。读书，在某种程度上就是寻找能够刺激自己思维的那些亮点。我们

在分析脉络的时候要忽略故事，分析完脉络再把故事带走。

3.大量自己的看法和心得

强力研读是一种主动式的读书。要在笔记中写下自己对此书的评论，好

像跟作者对话一样。我现在的统一做法是把自己的评论全部放在方括号

【 】中，将来翻阅的时候哪些是书里的，哪些是自己的一目了然。

藏书人认为书的干净最重要所以他们不看书；低水平读书人看完的书上

画满了重点线；而高水平读书人看完的书上写满了批注。历史上牛人读

书都喜欢在书页的空白处批注。据说人们一般不爱把书借给毛泽东看，

因为他看完之后别人没法看了，书上密密麻麻全是他的批注。

你不可能对说得好的一段话无动于衷。你可以写下自己对这件事的理解

，你还可以写下对作者的质疑或肯定。更高级的批注则是写下自己因为

看到这段文字而产生的灵感。一本好书每一章都能让人迸发出十个以上

的灵感。也许你突然想到这解决了你之前一直关注的问题——

尽管这个问题看似与此书无关；也许你想到对书中思想的一个新的应用

；也许你想到你可以把作者的理论往前推一步。这些想法未必都真的有

用，但是都非常宝贵，因为如果你不马上记下来它们很快就会被忘记。

也许多年以后翻阅笔记的时候你会觉得自己的心得灵感比原书更有价值

。

4.发现这本书和以前读过的其它书或文章的联系

当你读过的书多到一定程度，你就会发现书与书之间是存在联系的。尤

其是现代人写的书，极少有一本书中的思想完全独立于世界，往往真正

新的知识都是建立在旧的知识之上。这个问题别的书是怎么说的？有没

有更新的证据支持或反对这个结论？要找到它们共同点和不同点。一个

真正善于主动读书的人对这种联系是非常，非常敏感的。我现在使用Ev

ernote来整理读书笔记，这个工具有个好处是可以把每一份笔记都生成

一个可供别的笔记直接点击和引用的链接。我的笔记中经常出现这样的

链接，用于指出书与书之间的联系。

我们小时候，都曾经有一段时间对新词汇非常敏感。比如你可能从电视

上听说一个成语，你不能确定这个成语的准确意思，但你觉得这个词挺

好。结果在接下来的几个月甚至几天之中，你多次又遇到这个成语！你

可能会奇怪怎么以前没注意到它，难道这个词最近专门爱找你吗？一个

读书人对新的知识就能保持这样的敏感。你一旦发现一个有意思的新课

题并且读了这方面的书，你就会主动或者被动地多次与这个课题相遇。

你刚放下这本书，一上网又看到一篇这方面的文章。过几天你打开手机

又发现微博上有人正在讨论它。这时候你应该怎么办？你打开Evernote

整理一份这方面的笔记！

如果你读过足够多，你会获得一种更难得的经历：感受人类知识的进步

。你会发现一个问题在这本书里是这个说法，而过了几年之后有人另写

一本书，引用更有力的证据，把整个结论给改变了。有时候你会赞同这

个新结论，有时候你会反对。有时候你必须从几本书的几个不同结论中

判断哪个是最靠谱的。有时候你会觉得他们说的其实都不对，只有你知

道正确答案。到了这个层次，你已经跟书的作者完全平等了。你甚至可

以俯视他们，评判他们之间的高下。这时候你又应该怎么办？你写篇文

章发出来！

5.笔记是对一本好书最大的敬意

好书之所以要读两遍，最重要的目的就是为了这些心得、灵感和联系。

对一本讲我们不太熟悉的领域的书，第一次读时候我们往往会陷入作者

的思想之中，我们大脑全部的带宽都被用于理解作者的思想，而没有更

多的余地去产生别的想法了。"幽默是智力过剩的体现"，想法也只在带

宽过剩的时候才会冒出来。只有当你读第二遍的时候，你才能气定神闲

地发表意见。第一遍读是为了陷进去，第二遍读是为了跳出来。

笔记是对一本好书最大的敬意。读书笔记是一种非常个性化的写作，是

个人知识的延伸。它不是书评，完全是写给自己而不是为了公开发表的

——

可以完全专注于意思，而不必关心文笔。虽是这样，阅读别人写得好的

读书笔记仍然是一种乐趣，而且对不重要的书直接读笔记可以节省大量

的阅读时间。豆瓣网有个专门的系统让读者分享笔记。

如果做不到强力研读的笔记标准，随便做个一般水平的读书笔记对自己

也有帮助，最起码能加深记忆力。曾经有一个研究，让受试者阅读一篇

科学类文章，然后分三组：第一组多读几遍，第二组针对此文画个"概

念图"，第三组用十分钟写篇相关文章。一周以后测试，结果写文章的

这组记忆的成果，甚至这时候再让他们画概念图的成果，都胜过其它两

组。画概念图的效果甚至还不如多读几遍。所以"眼过千遍不如手过一

遍"这句话是对的，而且用思维导图做笔记真的没用。

点击查看原图

精选留言

老姚

✊:老师既然也提到最省时间的阅读是听有声书，那老师有没有考虑精

英日课推出有声版呢？期待！

作者回复:9月1号上线。

花花:天啊，在留言里第n次看到有人为自己35岁时找到自己的passion 所在而感到兴奋，而且觉得不晚。我个24岁的小孩整天就别抱怨自己一

事无成了！原来我也不晚。。好了。不那么害怕了。

刘静675658:passion我应该是找到了，用的时间不长，二十年而已，看

着身边的长辈昏昏噩噩的大半辈子，到退休了都不知道自己真正喜欢什

么，满脑子想着“当一天和尚撞一天钟”，感觉自己很幸运，35岁就找

到自己喜欢的，愿意为之改变自己的事业，我称之为有奔头。关于读书

笔记真的是汗颜，如此说来我应该算没读过书，不过从现在开始改变也

不晚。感谢万维钢老师！！！

Jack:卧槽，我一个00后可学到了不少写高分作文的手段。啦啦啦啦。

。。

年少轻狂:实实在在的干货！订阅万老师的专栏真有赚到了的感觉。提

起读书笔记，着实有点惭愧。之前跟一同事聊天，说自己读过«人类简

史»，但被问起里面都说了些什么时，我竟没有太多印象，就用读过的

书都内化为个人气质搪塞了过去。自问读书量还算可以，但知识体系一

直还是处在杂乱的状态。毫无疑问，这是自己没有做提炼的缘故。有时

想做笔记，却又不愿打乱阅读时的节奏，沉迷于读书页码速增带来的成

就感，心想读完之后再总结，结果一犯懒也就没了下文。老师的方法我

会尝试去践行。关于读书做笔记想起了一句歌词，慢慢来会比较快！

黎俊蕴5310590:我现在17岁，是全中国最年轻的导演，看来我的passio n找到得非常早。但是年轻不是资本，谁都年轻过，重要的是每天都能

找到自己的痛点，然后改变自己。每天接受新鲜思想，不要停。

作者回复:✊

黄婉婧:感谢老师这么认真做这一期专题：有分享给我一个学生家长，

她表示非常有收获，她的孩子在我这里学习两年，成功完成自主阅读英

文原文章节书的蜕变，是我最为骄傲的学生之一，成功源于家庭教育对

阅读的重视，二年级已经在妈妈的鼓励下写中文书的阅读笔记，在看到

介绍的第一眼毫不犹豫订阅的原因，很大一部分来自英语世界这四个字

，如果要用信念打开未来的大门，我的将是有机会让更多的老师，带领

更多的学生，走进原文阅读的世界，那将无比精彩，最后，向一直践行

的老师致敬。

作者回复:别客气！一起学习。

纸寒:关于如何写文章精炼简短，其实我想，冗长的书面表达很可能是

不良的口语表达习惯造成的：想说的太多，但又没有逻辑串联起来。好

的战地记者可能是个学习的案例，他们的报道来不及多说什么，都是捡

重点说，三四笔勾勒一个战争场面。

大禹:万老师总结的读书笔记四步曲堪称读书笔记的四重境界了。第一

重境界是由博返约，理解作者的思想；第二重境界去粗取精，发现文中

亮点；第三重境界是跟作者对话，形成自己的思想观点；最高境界是跟

自己对话，不断丰富自己的知识和洞见。

Joker-

Rios:看《细节》一书，学到了如何低成本催款……这算学以致用，看

书功用的最高形式了吧

一叶障目:说重点， 有亮点， 用心点，来对应 focus，wit，

polish，这样是不是很好记？评论中战地记者的换位思考不错，但缺乏

真实体验，更好的换位思考是电梯三分钟演讲，small message， big impact

，对领导，对客户，对衣食父母想象如何在一起乘电梯的三分钟搞定他

们 。

时间的朋友:我总是因为自己的字太丑，而不愿看自己的笔记。这是我

从小就养成的扭曲心理。所以从小就没有养成做读书笔记的习惯。看到

好的句子我就摘抄下来。我在逐步克服不愿看自己笔记的心理，记笔记

的时候，字迹工些。其实我是不喜欢我自己。通过回顾笔记，也可以慢

慢的喜欢自己。

lccalf:逐字读完，第一次留言，作为此篇的笔记。1.好的笔记标准提

炼的好，核心是让知识发酵，思想互动，为我所用。关于同一概念反复

出现，感同身受，但因为没及时整理纪录，思考缺乏深入，这是要补的

课。2.令我鸡动的点：从“我需要什么”到“哪里需要我”，短短几个

字，思维大切换，意味深长，有待后续进一步深入思考。

蔡晓利:哇，今天课程是爱读书人的加餐啊！老师的“读书是刺激自己

思维的过程”说的好对。我读书的过程中的某一天，合上书的那一刻，

忽然发现原来自己的心里有好多大大小小的洞，前半生无论是工作场上

的挣扎还是与家人歇斯底里的纠缠，居然都是试图填上那些洞，在这个

过程中伤害了太多无辜而心中的洞越来越多。后来我就刻意地去书中寻

找那种能填补心中空洞的题材，心一天天完整起来。如果你是一个病患

，书中自有良方。所谓“书中自有颜如玉”说的就是这个意思。来万老

师的日课，是想通过他的文字帮我串联起我读书过程中留在脑中的记忆

而升华出一种我无力总结的东西。类似于炼金者最后的提炼过程，万老

师是我的催化剂。

菡萏如佳人:我觉得思维导图做笔记并不是没用，而是很多人没用正确

的使用，换句话说不是工具没用而是没用正确的方法使用它，其实用思

维导图也可以实现万老师说的四点，目前我只能做到三点，今后努力把

四点都做全了～

陈新文:关于读书，《如何阅读一本书》讲的比较详细，和万老师的思

路不谋而合。

仙到:读书笔记的要点我觉得在于3点！1:知道和去发现书中的思想。2: 在发现思想的过程中发现有价值的词句。3:产生自己的思想。

冬～77041141:读书笔记能让知识长在脑子里，和原有的知识架构深度

对接。书写是一个维度，与只看不写相比，记笔记能让你多个维度，是

高维打低维

教书匠:还记得当年初遇西方经济学时看到公式和数据用到社会科学时

的惊喜，这才是科学吗！政治经济学中的反复说教让人痛苦，这样解释

经济岂不是贻误一国。于是义无反顾地进去了。但我并不是个好经济学

者。身处象牙塔，离经济现实如此之远，无法发现真问题，只能扒国外

的模型，把pizza做成打卤囊，闭门造车是浪费生命。但此间发现，我

能很好地转述经济学教材和著作上的内容，在如何将这些东西讲给学生

上颇有天份，是个好老师。于是，现在基本放弃经济学研究，转入学习

科学的研究。有幸的是，在做这个决定半年之际，听到了罗胖基于您的

思想讲的那一期《怎样才能成为高手》，其中很多观点给我很大启发。

以此为始，我希望自己在将来的研究中有个正确的研究范式，能找到真

问题，不要陷入另一种闭门造车之中。感谢万老师！另，将来能否介绍

教育学或学习科学的内容呢？

邹顺强:看文末的文章，感觉就是写给自己看的。因为自己就是一个常

常只画重点的低级阅读者。也看过提高阅读质量的书和文章，做过一些

尝试，但目前还是感觉做不好。老师说的做批注，对于自己也是个很低

频的事。不过回头想想，自己这些年来虽然进步不大，起码也有些改变

。首先阅读量多了，偶尔也能写点小的批注和自己的心得。慢慢的也发

现不同书之间看到了相同的影子，或者同一个问题不同的解答。慢慢的

也开始可以跟身边的人做一些转述，不过尝尝记不清楚细节。希望自己

以后可以更近一步，阅读后，能写下自己的所得和所感，一点点进步，

做到“强力研读”。

Ivar:一本书如果真的读通读懂，就是关注这四个问题。1.整体来说这

本书在讲什么？作者的章节编排是根据什么逻辑，如何从核心主题分解

出从属子题。可以將架構缩小成一栋房子來比喻也可以放大到整个都市

来思考。2.作者细部怎么说的，论证是什么，议题与理由=结论，议题

的定义，隐藏的假设，价值观的假设，作者没跟你说，但是却深信不疑

的概念，（可以问自己，当从理由走向结论，我还应该相信什么，论证

才能有效）具备哪些核心的元素才成为房子的，这些核心的元素是否也

有自己的结构。3.这本书说的有道理吗？全部有道理还是部份有道理，

前两个要先回答才有能力回答这个问题，着墨在理由有多好，是否有替

代成因？4.这本书跟我有什么关系，实用型的书，你就必须要实践，上

面讲了输入，这边讲输出，如果你真心相信了一本书，你认同他能帮助

你完成目标，他写这本书的目标跟你的目标一致。你要能告诉自己，接

下来我打算怎么练习这件事情，如果做好上面的问题，子技能也就拆好

，接着就是抽出时间，反覆执行，接着问自己，这件事情的元素与核心

价值，我还可以用在哪里，为什么可以，如何类比，这就把城市跟城市

的高速公路搭建起来了，这跟李笑来的复利效果也是相同的。

胡萝卜24401065:我嗒嗒的马蹄是个美丽的遇见，我不是过客，我是归

人！前几个月读过万老师的《万万没想到》，对这本书印象最深和启发

最大的除了一万小时定律（刻意练习），就是那篇读书笔记方法了。在

关于是否订阅万老师的订阅号，我犹豫了有两个周，因为我每天时间有

限，前面订阅了四个了，有时候不能当天及时跟紧步伐，所以我在是否

继续订阅新的号犹豫了。然而，这两个周，我的心一直出于痒痒的状态

，因为读过万老师的书，再让我放弃订阅号，这真的好难！于是，今天

一念间，我就点击了付费。获得了飘进来的门票后，我饥渴的从最新更

新的文章开始读起，内心里说不出的喜悦，不能跟上步伐，慢些来也总

比错过什么好吧？因此，我是归人，不是过客！

作者回复:欢迎归队。

苟非苟:发生接触乃至碰撞是吸收最好的方式，不断的强化复制，重复

就像生物不断通过基因复制增强自己在生物界的占有率，而写，用自己

的方式写是通过吸收知识同时和已有观点连接的比较好的方式，很多时

候我们以为我们可以表达清楚一个观点，但是如果想做到逻辑通顺。在

写文章的时候就避免不了去打磨不同的节点，从而完备自己的观点。

行下一首歌94780:好的笔记，是不是想得到里的干货图书呢。

作者回复:相比读书笔记，得到的干货图书是原文的转述，没有读者自

己的批注。但逻辑和亮点很类似！

Mangorch:今天刚好在得到里了解到“激情思维”和“工匠思维”的区

别，感觉您的观点是倾向激情思维，其实我更认同工匠思维，毕竟所谓

的激情往往带有视野的局限性，激情往往会在视野变得更开阔后改变，

比如很多小男孩小时候相当警察，长大后就不想了。而工匠思维则更强

调提升自我，提升到一定的程度有了成就感激情也就来了。李笑来老师

的《把时间当作朋友》也有类似的观点。

李维刚:想说万老师提到的新词效应，就和身边的孕妇效应类似，新词

就像孕妇，其实本质上是注意力效应。

Sio-

bing:就算可能已經被留言淹沒了，我還是想要回覆，這篇文影響我太

大了，甚至我想稱為今年是我的筆記元年。為何這麼說呢，這篇文具體

的打造了筆記這樣的工具，應該可以是怎樣的原型，因為我不是牛人，

再怎樣我都琢磨不出一個原型，這篇文反覆的看了好多遍，像是欣賞藝

術品般。他也就像是一個平台標準，以後我的想法會靠這樣的方式長上

去，影響我太大了，在這邊向萬老師表達感謝，謝謝！

等风来:老师，很希望能看到您写的读书笔记，能不能分享一篇出来看

看呢。毕业工作几年了，看了不少书，可感觉没留下什么，今天开始，

开始记录和思考，把知识串起来。看到这篇文章有种相见恨晚的感觉…

…

作者回复:周末会有。

玮:李笑来老师主张对待重要的文字，要一字不差的阅读，万维钢老师

主张对待重要的东西要强力研读，在我看来两者的意思是相通的，都是

要精度，反复读，读懂为止。





如果可以拥有一个超能力，我肯定选速读。把一本书的内容下载到人的

大脑里，这件事到底“应该” 用多长时间？

我虽然爱读书，但并不善于速读，事实上我的阅读速度可能比一般人都

慢。跟人一起看一本书，往往是别人已经看完要翻页了，我还在读。这

对一个把读书当成大事的人来说显然不行，所以过去这些年里我尝试了

各种速读的方法。

有一个理论说阅读速度的瓶颈其实不是大脑，而是眼睛。目光沿着一行

字从左到右扫描，尤其是换行，是个非常吃力的动作，你把大部分时间

给浪费在移动眼球上，而不是接受信息上了。那么现在把阅读从纸面换

到屏幕，这个问题就解决了：spritz。



点击查看原图

你可以在电脑网页或者手机上使用spritz，它的做法是一个单词一个单

词的

*播放*

一本书，使用非常高的速读，比如每分钟播放500个单词（500

wpm）。这个好处是眼球只要盯着屏幕上那一点就可以了，完全不需要

移动。spritz

还用了一个方法是把每个单词中的一个关键字母变成红色，据说这样可

以提升识别速度。

我尝试过好几个基于spritz技术的读书app，其中最好的一个大概是Lit

z。它不但显示当前的一个单词，而且同步在下方显示附近的内容，这

样我们可以随时停下来查看一下前后文。



点击查看原图

使用这种工具能快到什么程度？据我调研，正常人（以英语为母语的成

年人）的速度至少能达到

500

wpm。正如前面所说我反应慢，我的极限速度是400wpm，再高就跟不上

了。要想充分领会书的意思，我需要把速度调低到300wpm以下。

Litz支持中文，如果是读中文书的话，我的速度可以提高，具体的字数

统计不知道是怎么算的，但哪怕高到600wpm都能跟上。

我曾经用这个办法读过一阵书，速度的确比以前快了很多，基本上两三

个小时读完一本书。我得出结论，大脑接受信息的速度其实远远大于眼

睛的传统输入速度！令人振奋。

但是后来发生一件事情。我在网上看到一篇中文文章，感觉挺有意思，

但又感觉似乎在哪里读过，可是想不起来了。看到文章最后给的出处，

发现其竟然出自一本我在几个月前刚刚“读完”的一本书！——

那本书是用Litz读的，大概两个小时读完，当时觉得作者的每个意思我

都知道了，可是几个月之后居然全忘了。这使我几乎放弃了Litz。

我设想，一组信息要想“长在”

大脑中，其实也是需要时间的，毕竟大脑是肉做的不是机械电子的。进

入短期记忆（内存）容易，进入长期记忆（硬盘）可能困难。一本书慢

慢读，甚至放下几天再捡起来重新读，这个过程无形之中加深了长期记

忆，因为其中有个回忆的过程。

这就体现了笔记的作用，如果读完之后马上回忆一下读过的内容，记记

笔记，肯定是更容易记住。

我的另一个办法是听有声书，这样输入设备从眼睛变成了耳朵。

仍以英文为例（中文缺乏统计数据），人的正常对话速读大约是200wpm

，而有声书假设你是一边开车一边听可能会分心，速读大约是150到160

wpm。在这个速度下，读完一本一般的英文书大约需要6到12个小时。

但是你可以提速。现在几乎所有的有声书播放器都支持快速播放。我听

有声书听了好多年，大概从三年前才想到快速播放这个手段，慢慢练习

，现在都是用两倍速，也就是三到六个小时听完一本书。听英文书的人

中这么做的很多，有些播放器甚至提供三倍的速度，但在这个速度上语

音听起来很怪。

有意思的是人脑可以适应这种提速。听了一段时间以后，你会觉得高速

就是正常速度，再回到原来的速度就受不了了。我甚至怀疑播音员的原

始录音速度其实高于160wpm，也许是录完之后给人为降速了。

听有声书的效果比用Litz速读要好得多。一个原因可能是大脑接收了比

文字更多的信息：播音员的语气、声调。再者，一切都是被动的，连眼

睛都不用，大脑可能空闲了更多带宽可以思考听到的内容。

更传统的的速读方法是基于纸质书的，也是认为眼睛是输入瓶颈，所以

强调对眼睛的训练，要求一块一块的读，而不是一个字一个字的读。这

个方法需要长期的训练，和严格的纪律！你必须时刻 “主动”

赶着眼睛往前走，而这与我们读书的精神相违背，因为你读的时候一旦

陷入思考，根本就顾不上管眼睛。相比之下，用播放器的好处是你不用

主动催眼睛或者耳朵，内容自己在往前跑。

不过传统读法的最大好处是可以随时变速。有些地方就是需要你停下来

想想，有些地方就是应该大段大段地跳过，这都是播放器不具备的功能

。

但播放器读法的一大好处是强迫集中注意力。在高速状态下什么别的都

别想，就读书。而“主动”阅读的时候，我们总会时不时思想溜号，甚

至睡着了都有可能。

我敢说阅读的最高境界是练成高速和集中注意力状态下的主动阅读，把

眼球运用自如，随时提速降速。看到熟悉的内容就快速扫过，看到新鲜

的东西就慢慢体会。

在这种情况下真正决定阅读速度的不是书的媒介和眼睛，而是你自己以

前读过多少书。



点击查看原图

最后说明：以上这些速读手段都是适合老手读那些不太重要的书。新手

读重要的书就别速读了，得“强力研读” ，可参考本人《万万没想到：

用理工科思维理解世界》一书中的《用强力研读书》一文。

未来预告

企业家思维vs雇员思维：一个企业里，10%的人有企业家思维，70%的人是雇员思

维，还有20%很难被影响。

忘记是为了更好地记住：我以前说过超强记忆力是邪道，那正道的记忆力该怎么

用？

新巨富的新文化：面对赢了起跑线还要一路赢下去的新巨富，我们的机会在哪？

团结一致的集体感，也是一种生理作用：我们说的很多精神反应，背后可能都是

生理反应。

中年的大脑更厉害：记忆减退、中年危机、空巢综合征……其实根本不值得担心

！

学术问题和……真问题：绝大多数科学家，未必有真正的“智识”。你都可以比

他们强！

委婉语就如同内衣：阳痿－性无能－勃起障碍－ED。委婉语的迭代不是故作矫情

。

美国人说的改革红利：我想帮你在“美国现在发展到了什么程度”这个方向上增

加一点了解。

为什么发达国家的青年也会投奔恐怖分子：有家有业某天突然抛家舍业，自愿前

往ISIS，他们图的是啥？

只要有一小撮人执意玩真的：我最佩服的作家特勒布，他写过《反脆弱》和《黑

天鹅》。跟你分享一篇他的文章。

点击查看原图

精选留言

沈宗泽:读后感：速读是为了快速跳过不重要的和熟知的部分，目的是

节省时间，更多的时间投入到重要的内容。重要的内容需要投入更多的

思考而不求阅读速度。

狗蛋:速度和读书是两种不一样的能力，速度的瓶颈在眼睛速度上，读

书的瓶颈在思维的速度上，一个是吸收信息，一个是处理信息。如果要

选超能力我想选让思维速度变得超快……因为这个比速度难练多了

郭成:速读是一种技能，适合于你在极短时间内需要了解的问题。我觉

得对读书速度的要求是取决于你的目的，如果是为了了解情节，自然可

以读的快些，这时候限制你的可能就是万先生所说的眼球移动速度。而

读书的追求如果是提升心智的话，那这个速读应该指的是素读，用一颗

素心来读书，真正地与书籍中的灵魂进行交流思考，读书速度不能决定

这本书长期时间对你成长的帮助，真正能帮到你的是你自己的思考和记

忆，这些是人生旅途上最难被夺走的财富。

GM496244:我看过一篇文章，说不同的人对输入方式的敏感度不同。有

的人是视觉型的，看书效果最好；有些人是听觉型的，听书效果最好；

还有一小部分人是口述型的，必须读出来才有效果。当然这三种形式输

入速度不同，口述型的天生要吃亏一些。就我自己的经验来说，还是默

读+读书笔记效果最好。但也不是所有书都需要读书笔记。而且书与书

不一样，有的书一口气就能看完，有些书看快了真是啥也没看懂。我看

书速度不快，看到别人一年能读完那么多书，也很羡慕。不过当我试图

采取各种办法提高速度时，效果却总是不好。最后发现，当我没有压力

全心投入时，才又爽又有效果。读书对我来说，既是乐趣又是获取知识

的手段，我不想为了提高获取知识的速度而牺牲乐趣。现在我看书，不

想着多长时间能看完，也不想着看完了能记住多少，有灵感或感到有需

要了就记记笔记，不想记笔记就不记，不给自己任何压力。我相信读书

是一辈子的事，一直读下去，所有我看过的书都会融进我的灵魂，形成

我的气质，变成我的知识储备。肯定不会有看了白看的书。

基:万维钢老师，谢谢您分享关于阅读的技能，能不能拿出一天时间给

我们讲讲记忆的技能呢，比如记忆宫殿的适用范围，还有没有其他好的

记忆方式，谢谢啦

作者回复:下周就有关于记忆的文章。

朱晓峰:读书读完就忘，非常头疼。最要命的是：不知道自己忘了，找

都找不回来。通过阅读万先生您的文章，我额外想了两个法子。1、制

造事件，验证规律。您的文章总谈到为了验证一个知识，某人会组织大

量实验，我相信这人一辈子都会记忆深刻。读书也一样，自个刻意制造

一个事件，拿身边的人或事去验证，绝对印象深刻。这个做法得小心，

一不留神会惹人讨厌。2、先读规律，再读故事。一般看您的文章，是

先讲故事，再谈规律。自个读书就反过来用，先读规律，再想想能跟身

边哪件事能结合起来，自个找故事，最后再读书里的故事。这样做很困

难，让人很不舒服，却记忆深刻

陈政:很想把这些好文章分享给身边的人，大家一起学习，我付费阅读

，免费提供都不意愿阅读，有什么好办法让他们也喜欢，谢谢万老师指

导

作者回复:把这个留言选出来，看看大家有没有什么好办法？

林山水:速读有点像走马观花，花是看过了，但是花的香花的特性需要

你俯下身子去观赏

麦麦麦麦K/:B-

):最后万老师说出精华了，读书的目的不是读了多少书，而是通过读书

构建自己的知识框架，盲目追求阅读量是一个坑，就像平地起高楼，慎

重啊，大家。我深有感受，读多了自然就快了。✊

齐地小强:读书和任何技能一样，分高手和菜鸟，速读是高手才能练成

的武功，而我显然距离高手还有相当的距离，所以我决定先练好基本功

：以读明白为准，不刻意追求速度。

Jeremy:其实，除了以上的方法还有“兴趣”这个关键point.当然每个

人的兴趣点不同，看不同的书效率也不同。按图索骥，还有知识背景储

备——

可以给人以很大的联想猜测能力。引言和附录的精读也可以带来正文的

速度……这样来看，引申了不少，似乎有点跑题？！

刘静675658:6小时速度一本书这种技能真的是人人都需，很多年前寒暑

假读金庸武侠的时候，最快也要2天一本，具体多少小时不记得了，但

是肯定超过12小时了，现在手边有好几本从罗辑思维买的纸质书和在得

到的电子书，看来可以好好训练一下速度了。

冰河刺客:读过一本书《时间管理》整本书写的十分精简但干货十足，

作者在书中就提到了图书的问题，他认为很多作者都是为了凑字数而去

写三分之二不重要的内容，所以那部分大可以一扫而过。实际试验果真

效率得到了很大的提升，特别是对于一些偏功能类和科学类的书籍，会

列出大段的案例，但其实除了做引用外，毫无用处，也不吸引人。不过

对于写得好的精品，需要放慢速度边读边思考，那种读书可以很轻松引

发头脑风暴，让自己有如浴火重生一般。

柴昕35282802:嗯，是的，我的经验就是熟能生巧哈（挤挤眼），一方

面，你得有广泛阅读的基础；另一方面，还得多少了解点写作者的内行

门道哈（挤挤眼）。 ：）

鲲_鹏:提高阅读速度的关键点是加快获取信息的速度和大脑对重复信息

剔除的速度。但速读的目的是让人更快的更多的提高内功，提高内功是

前提，不可本末倒置，所以读书还是要多思考，多做笔记。我认为读一

本好书或文章的关键点是五层次，框架-重点信息-与作者共识-

自我感悟-

联想与实践。litz、有声书、眼睛范围阅读都是利用工具提升效率，但

最好用的工具还是有干货的大脑。

蜗牛:突然想起来马未都先生说他当编辑的时候读书有个窍门，就是每

个大段只读第一句。因为往往每段第一句都是那一段的梗概。

林之A+D:开了一下脑洞～眼睛移动制约了阅读速度。用扫描输入估计会

是未来人工智能的一个方向吧。

℡说好了一起走》:Litz应用市场找不到，万老师，还需要您用的听书A pp

作者回复:Litz

在苹果应用商店有。听书用三种都可以：苹果自带的iBooks

有声书播放；Audible；Mp3 Audiobook player

苟非苟:每种方法都有优点和缺点，但是究其本质是对质量的要求已经

对效率的追求，如果都能达到固然好，万老师提供了各种有效的方法，

而适合不适合因人而异，因书而异，而真正的速读是建立在已经有一定

阅读量的基础上，因为知识存储已经足够多了。而我个人认为读书是个

兴趣和问题导向的问题，很多人觉得读书好只是广义上的大家认为的“

好”未达究竟。很多人不知道为什么读书，没有问题去读书，自然很难

坚持，而且一不小心反噬因为自己没有读更多的书而懊恼，如何达成一

个平衡才是最主要的，不要盲目追求速度多读，而我们订阅万老师的栏

目本身就是一个速度的方法。所以付费找人读不失为很好的方法！

会跳舞的鱼:关于如何把你认为的好文章分享给别人，并让他们也喜欢

，我也被这个困扰过，刚开始直接发给关系近又同志向的朋友，但对方

的反馈很打击我。后来我的办法是：你可以把文章分享到你的群里，朋

友圈里，最好是朋友圈，然后定期分享，每次都加一句“如果想要看更

多相关文章，我可以单独分享给你”。之所以要放在你身边人的公共处

-

朋友圈，是因为这样既不打扰，也会让那些频率跟你一样的人一起学习

成长。毕竟大家现在对分享到群里的东西都多少会排斥，发久了，会让

人烦，不是每一个人的频率都跟你一样的。最关键的是你要开始让自己

✊变化，你付费买这些文章肯定要有所收获，这个收获不仅是想法上，

还要是行动上的，只有达到知行合一时，你传达的东西才会让更多的人

喜欢，相对于理论来说，人们都更喜欢眼前活生生的人所呈现的一切，

这和“怎么做才能让人懂你说的数据”和“有些事不想让机器人做”所

提到的道理是一样的。当然我说的不一定对，不过可以参考，然后看有

没有更好的办法，记得分享出来啊

作者回复:赞“最关键是让自己有变化”！这是最好的推销。

Kevin:法国脑科学家斯坦尼斯拉斯的书,这本书里面已经说明块数阅读

是扯淡的，只是通过眼睛扫描而已，并不会对只识识的意义产生影响。

这个在美国已经有过实验

美少年:个人认为提升阅读效果需注意：1，看书时发声读出来会比默读

效果好很多；2，系统阅读比碎片化阅读效果好；3，读的内容很关键，

若阅读以问题为核心，可以引发串联的内容会自然消化吸收；4，带着

思考阅读效果更佳。

一叶障目:陈政的问题，免费提供都不愿读。我的意见是，随他去吧，

强扭的瓜不甜。有些人就喜欢显而易见的东西，而万老师偏要绕到背后

看，大卸八块拆开来看，追本溯源扒祖坟看，唱反调抬杠对比看。看来

看去，就看出门道，看出潜规则。改变世界的底层规则哪有一目了然的

道理，道不同不相为谋。





点击查看音频

在中文里“企业家”的意思有点含糊不清。如果你拥有并且亲自经营一

个餐馆，你是不是一个企业家呢？如果你搞了一个只有三个人的创业公

司，你是企业家吗？

在英文世界，“企业家”（entrepreneuer）和“企业主”（business owner）其实是两个含义很不一样的词。只要你家里有个什么买卖，哪

怕是个纯粹为了养家糊口的小卖部，你就是一个“企业主”，但你未必

是“企业家”。二者之间的区别并不在于公司的大小。哪怕你由于什么

特权，垄断了某种稀缺资源，根本不需要搞任何创新就能获得很好的利

润，那你还是一个成功的企业主，但还不是企业家。

“企业家”，必须有点精神追求，所以才有“entrepreneuership”这

么一个高大上的词。什么叫企业家精神？



点击查看原图

Mad Genius: A Manifesto for Entrepreneurs 标题的意思是“疯狂的天才：企业家宣言”。作者

Randy

Gage

既不是学者，也不是一个严格意义上的“企业家”，他的主要工作是到

各地演讲和写书，忽悠别人创业，告诉别人怎么做好企业家。这个工作

听起来不靠谱，但发达商业社会需要很多这样的人，而且人们对他们是

买账的。

此书中没有使用任何严肃的研究结果，没有什么新的“干货”思想。但

我觉得，他对“企业家的思维方式”的论述，很值得拿出来说。

作者说，世界上大多数人浑浑噩噩，对身边不合理的事物安之若素，其

思维方式可以称之为“畜群思维”——

他这个词太难听，我们还是用一个好听点的，叫“雇员思维”。与之相

对的，则是“企业家思维”。

比如我们平时在机场和银行之类的地方办事，感到效率非常低，办事员

明明可以提高效率，但是他职权所在就得这么办，一般人也就无非抱怨

几句“官僚主义”。每个人都是照章办事没责任，大家都指责某个神秘

的“上头”，这种思维就是雇员思维。

而企业家思维，则是对现状不但不满，而且不服！我不管别人怎么想，

我就认为这事不应该这么办，我非得改变。

换句话说，这两种思维的区别就在于前者被动，后者主动。

真正的企业家就好像艺术家一样，永远都不会退休。他们永远都有想法

！有了想法，什么招聘员工、找投资人、品牌营销这些都是细节，想法

才是企业家创业的核心。他们不断产生新想法，不断尝试，失败了就再

尝试别的想法，就这么一直干下去。他们要冒很大的风险，但是他们往

往低估风险，过度自信，非干不可。

企业家想法的关键，是想象一种不同的可能性。在别人还没想到有这个

需求的时候，你已经安排人把这个东西给造出来了。比如说乔布斯搞iP

ad。之前世界上没有几个人认为自己需要一个iPad，等苹果公司把iPad

做出来了，人人都想要一个。

如此说来，现代社会的新发明其实都是被发明了两次。第一次是企业家

想出来，第二次是工程师做出来。企业家的任务不是问消费者想要什么

，而是替消费者决定他们应该要什么！

作者说，每个公司都有20%的雇员非常懒惰，你就算把股份分给他们，

他们也不会好好干活。他们彻底被动，你永远也影响不了他们。

但是有10%的人是即使你不给他们钱，他们也能把事办好，这些人就是

天生的企业家。他们哪怕在麦当劳打工，都能主动把店里打扫得窗明几

净，还要时不时地给你提各种合理化建议。对这样的人你也没法改变，

你跟他们其实不是雇佣，而是合作关系，等他们有了足够经验就会自己

出去创业。

你真正能影响的，也就是所谓“企业文化”有用的，是剩下那70%的人

。

——他们，当然是最典型的，“雇员”。

我的评论

读到这里你可能会有一种感觉，“雇员（employee）”，几乎成了一个

略带贬义的词。事实上有雇员才有企业家，世界上大多数人都是雇员，

“雇员”，是光荣的劳动者。但是我敢打赌，随着年龄增长，你会越来

越反感“雇员”这个词。

说某某是个雇员，简直就等于说他是个听别人指挥、没有自由意志，必

须依托于某个大组织才能生存下去的人。所以对于那些40岁开外的人，

你可以称他为领导、老师、工程师，哪怕是“同志”（因为共同的志向



走到一起来了，显然是合作关系），甚至“师傅”（对他专业技术的敬

意），但是千万别强调他是个“雇员”。

不过现在是互联网时代，雇员和企业家其实已经没有那么明显的分界线

。一个具有现代化管理思维的企业，可以充分调动员工的自主能力，雇

员完全可以根据自己的想法改变企业。如果公司政策得当，这种合作关

系也许可以一直持续下去，未必非得都出去自己创业。

并不一定是你非得自己拥有一个企业才需要“企业家思维”，每个人都

应该有一点企业家思维。一个教授带五个博士生，其中四个人老老实实

等着教授给安排任务，一个人整天出新想法，甚至给教授提各种要求，

你猜谁将来能自己当教授？

最后我想谈谈“企业家思维”跟“企业主思维”的区别，但这个其实已

经有人说的很透彻了：

点击查看原图

http://www.clicknewz.com/9775/are-affiliates-entrepreneurs/

我是从这里找到这个表格，但最原始的出处已经不可考，在此只能向这位无名作

者致敬。

我来把这个表翻译一下：



点击查看原图

这个表格已经说明了所有问题。

由此得到

雇员适应世界，企业主占世界的便宜，企业家改变世界。

点击查看原图

未来预告

忘记是为了更好地记住｜我以前说过超强记忆力是邪道，那正道的记忆力该怎么

用？

新巨富的新文化｜面对赢了起跑线还要一路赢下去的新巨富，我们的机会在哪？

团结一致的集体感，也是一种生理作用｜我们说的很多精神反应，背后可能都是

生理反应。

中年的大脑更厉害｜记忆减退、中年危机、空巢综合征……其实根本不值得担心

！

学术问题和……真问题｜绝大多数科学家，未必有真正的“智识”。你都可以比

他们强！

委婉语就如同内衣｜阳痿－性无能－勃起障碍－ED。委婉语的迭代不是故作矫情

。

美国人说的改革红利｜我想帮你在“美国现在发展到了什么程度”这个方向上增

加一点了解。



为什么发达国家的青年也会投奔恐怖分子｜有家有业某天突然抛家舍业，自愿前

往ISIS，他们图的是啥？

只要有一小撮人执意玩真的｜我最佩服的作家特勒布，他写过《反脆弱》和《黑

天鹅》。跟你分享一篇他的文章。

＃new＃怎样快速跟人建立亲密关系｜两个人能一见如故甚至一见钟情，其中有技

术可学。

精选留言

秦威:其实许多创业者最开始的初衷并不是改变世界。万先生定义的企

业家我觉得太窄了。个人也经历过创业，觉得创业中许多时候没有足够

的能力做到那个表格中列出的企业家应做出的行为，因为真实的情况太

过繁杂，任何阶段都没有标准答案。我对那个词的理解是创业家。代表

积极主动地创造和改变。

烽火戏诸侯23909030:我是没有企业的企业家。

你先走:企业家思维与雇员思维，也就是战略思维与战术思维，全局思

维与局部思维，长线思维和短线思维，改造思维与承受思维……付诸实

践第一步是遇事问自己我是老板怎么办？第二步是没事也问自己我是老

板应该考虑什么问题？第三步是我如何成为一个老板？

命中水lollipop:其实中文里并非没有这样的词汇，境界最低的创业者

是生意人，高一点的叫商人，最高的叫企业家。所以一说这人是个生意

人我们就知道这个人唯利是图没有太多原则的，而说这个人是企业家我

们就知道这个人胸怀是比较宽广看见远方的！还有一个说法的叫做投资

当下收获在当下是生意人，投资当下收获三五年后是商人，投资当下收

获在未来是企业家！

侯善之:今天谈论的这个话题，我脑海里浮现的是罗永浩那张倔犟且可

爱的脸。

狗蛋:雇员和企业主与企业家都在前进着，雇员走的挺舒服，企业主已

经跑起来了，企业家脚在跑着眼睛还瞄着地平线脑子里还想着“我们为

啥不开车？”

Leo丁亮36687515:补充下，一个人不可能在什么方面都是企业家，只是

关注的点不同，可能很多雇员回家装修房子的时候非常的企业家精神。

不是吗？

朱路:企业家思维是一种成长性思维，而雇员思维是一种固定性思维，

永远被动的待在自己的思维舒适区，很庆幸我虽然是一枚小员工但我具

有企业家思维。

翁家俊:其实真实存在的模式有其存在的意义，好比正负之间的关系，

好比阴阳之间的比较，所谓雇员与企业家之间的关系一样。在现实的复

杂体系中没有谁只是企业家而不是雇员，也没有谁是雇员而不是企业家

。每个人人都担当这两个不同的角色才能形成商品社会。片面的夸大一

方的优势其实都是在逗大家玩呢！✊

宛央:看完这个，立即想到了《干法》中的自燃型、点燃型、阻燃型。

自燃型的人就是拥有企业家思维的，点燃型是介于两者之间的，一部分

会拥有企业家思维，大部分还是雇员思维，阻燃性自然就是典型的雇员

思维啦。我在体制内工作，基本上单位都是雇员型思维，有企业家思维

的屈指可数，跟着得到，正在更新观念，努力实践，这也是通往财富自

由之路的必备思维吧，积极、主动的主人翁态度，不怕失败并愿意从失

败中吸取教训，相信自己能改变世界或者环境。

黄婉婧:1.

最近组织了自己的小团队，大家合作式创业，邀请她们兼职参与我的课

程研发和售后服务项目。2.

和一个网站建立战略合作关系，对方负责产品销售，推广，运营。3.

找设计师原创设计产品logo，准备申请，做好版权的基本自我保护。4.

准备租用朋友的场地做课程录制的工作室。5.

为小孩儿物色优秀的英语老师，尽管自己就做这一行。6.

开始听更多英文书。7.

觉得企业家思维是一刻都不能停的在思考出路，像一只只能飞，不能停

的鸟，累是累，可是每一刻都是深刻和清晰地自知。8.

现在越来越多用“有色眼镜”看人，看不同性格色彩的人，看不同类型

人格的人，交友前提是对方是成长型人格，看似势利，但只是为了互相

提供生命的养分。9.老师是100%高效成长型。10.

我要更努力先前，与君共勉！

刘静675658:想到几个词“乌合之众”，“打着爱国旗号的卖国贼”，

“主人翁精神”，“不作为”，“明哲保身”……最后的表格非常棒，

有必要设为屏保。

朱光宇:当一个企业主钱多得没有意义的时候，企业家思维就浮现了！

Will:个人认为，其实优秀的雇员也是挺重要的，要是人人都想自己创

业，对公司来说未必是件好事。正是因为有很多追求稳定的雇员，企业

家才能安心地去冒险！

奥斯卡陈:深深地觉得，万老师应该把不确定性那篇文章与这篇做个二

连发。个人看法，企业家和雇员除了您阐述的思维差异，应该还有来自

于不确定性时所做出的选择而决定了思维的模式。当然，大胆的猜测一

下，这或许是万老师您满满的套路，，最近一篇文章阐述一次记忆提取

，这里就充分的实践了一次。城里人套路深，国外的城里人套路果然更

深。

作者回复:哈哈哈

渺幽蓝点:我们的教育恰恰是在打压企业家精神，有着这种特质的人总

是被父母或者身边的人视为不切实际、不务正业。“吃着地沟油的命，

操着中南海的心”恰恰是企业家在幼稚期的正常习性，当然创业还是要

从实际出发，但是关心大事是对观察分析能力的一种锻炼，而企业家最

宝贵的就是理智且超越理智，能自觉避免陷入思维定势的大脑。

周不周:脑子里有了“企业家”的准确概念，才能真正指导行为，而先

前模糊甚至错误的概念，危害无穷。又，英文世界里对概念的解释更加

准确，英语学习必须跟上。

侯德夫:德鲁克有本书叫《创新与企业家精神》。有人认为应把这个词

译作“创业家”。那么，企业家精神，就是创业精神了。

守命待时:先从中文概念理解这篇文章，企业主是最古老、最简单企业

组织形式，他包括：商贩（现买现卖的小商人）、商人（有一定社会责

任的生意人）；

企业家（entrepreneur）一词是从法语借来的，其原意是指“冒险事业

的经营者或组织者”。雇员——

显而易见，是企业主和企业家的暂时或永久的工具。雇主、企业主与企

业家区别是本文所提到有是否有精神追求简称“企业家精神”，雇员和

企业主通过拥有‘’企业家精神‘’便无形中状大了自己，要像企业家

般有追求地经营自己。





点击查看音频

如果对西方政治新闻感兴趣，你可能会注意到一个语言学现象，那就是

人们大量地使用委婉语。比如我们在中文世界说的“非法移民”（ille

gal

immigrants），现在在英文世界中有个更委婉的说法：“没办手续的移

民”（undocumented immigrants）。

合法就是合法，非法就是非法，把非法的叫没办手续，这讨好的意味是

不是太强了？

这是到底是发达国家的富贵病呢，还是文明社会应有的美德？

今天我要说的是哥伦比亚大学语言学教授 John

McWhorter

的一篇文章：



点击查看原图

（委婉这个：委婉语就如同内衣：最好常换。它们在我们的语言中起什么作用？

它们为什么会过期？）

这篇文章用大量例子来说明英文世界中各种委婉语的使用变迁。

比如“残疾人”这个意思，最早的说法就是

cripple，意思是身体上有缺陷（这个词的最初意思，尤其指跛脚）。

后来人们可能觉得cripple太过形象，不太好，改称残疾人为“disable

d”，意为“被动失能者”。我个人理解这个词的好处是它很抽象，“

失能”，是脚有问题还是眼睛有问题，是身体上的还是精神上的，是永

久的还是暂时的，都有可能，没有那么多画面上的联想。

当然还有一个平行使用的词，叫“handicapped”，大约相当于“残障

”。不过据说残疾人更乐意被称为“disabled”，并不怎么喜欢“hand

icapped”这个词，大概是因为后者涉及到对“手”的描写，可能会使

人联想到乞丐。

而这篇文章说，现在人们又发明了一个绝对是更好的词来称呼残疾人，

叫“differently

abled”——

“有不同方式的能力的人”。我看这个词简直完美，不但抹掉了一切负

面含义，而且发掘了正能量。

但此文的重点是说，哪怕这么好的词，也有过时的一天。委婉语之所以

有用，是因为人脑的反应速度慢，看到一个词总是先想到字面含义——

一种清新的感觉先扑面而来，然后才明白实际意思。可是时间长了以后

，人们会慢慢适应这个委婉语，看到这个词就能立即想到背后那个令人

不快的含义，于是你就必须再发明一个新的委婉语。

也就是说，用委婉语来代替一个可能令人不适的词当然好，但这还不是

一劳永逸的行动——委婉语就好像内衣一样，必须得经常换。

其实这种现象早就有人说过了，大名鼎鼎的史迪芬·平克2003年就在一

本书里把这个现象叫做“委婉语跑步机”（euphemism

treadmill）。不过McWhorter这篇文章特别强调的是这其实是一个好现

象 —— 文明社会就得像文明人经常换内衣一样经常换委婉语。

如此一来，我们也给语言增加了活力。

我的评论

关于委婉语还有一个更有意思的例子。“阳痿”，最早对应的英文可能

是“sexual

impotence（性无能）”，不过现在肯定没人这么用了。人们用一个更

有医学味道、就事论事、强调机械属性而不是评价一个人的能力的词：

"erectile

dysfunction”

（勃起障碍）。我们可以想见这个词能够保全患者的面子，哪怕面对医

生，也没人愿意说自己是“性无能”。

不过对发明了伟哥，并且在市场上大获成功的辉瑞公司来说，“勃起障

碍”这个词还是不够好。伟哥是处方药，这意味着人们必须先跟医生说

出“勃起障碍”这个难以启齿的词才能拿到药，那么这个词本身就是障

碍。于是辉瑞公司发明了一个新说法：ED。

ED，其实就是“勃起障碍”的英文缩写，但是它的妙处在于把这个不方

便说的概念给彻底抽象化了。两个英文字母，就好像一种代号，一个编

码，听起来甚至还有一点理工男的阳刚之气。所以我们看杂志上伟哥的

广告就是用ED。

我猜，对患者来说，ED是个好词。委婉语不是故作矫情，它代表的是文

明和进步。一个说委婉语的人在说话之前就能体察对方听到这番话之后

的心情，他愿意精心挑选词汇来给别人提供更好的感受，这样的人难道

不值得学习吗？

中国历史上贵族阶层一直都在大量使用委婉语，互相对话的文明程度肯

定比现在的英文媒体高得多。但是我们在公共事务中使用委婉语，恐怕

还是近年才慢慢兴起的事情。我能想到的大约有把“失业”叫“下岗”

，把刚刚抓获尚未审判的“罪犯”称为“犯罪嫌疑人”，把“妓女”称

为“失足妇女”等等。

在一本1995年左右的中文版《时间简史》中，霍金还被译者称为“残废

”。这个词现在肯定没人用了，已经被“残疾”取代——

但是最好谁能发明一个新词，把这个“残”字也给去掉。



点击查看原图

最近看报道说为了激励国足在十二强赛上努力拼搏，中国足协和平安保

险公司推出一个全新险种——

“失能险”。如果连国足都能“失能”，“失能”这个词就变得进一步

中性化，可以预期将来会更容易被社会接受。

我2000年刚到美国的时候，大学里负责接待我们这些外国学生的机构，

叫“外国学生服务中心”。过了大概仅仅一年，它就改名叫“国际学生

服务中心”了。作为一个外国学生，被称为“国际学生”，我的感觉的

确更好了一点——

有点像从一个外来打工者变成了奥运会参赛运动员。

你还能想起哪些经常更换的“委婉语”？欢迎在留言区留言。

点击查看原图

未来预告

忘记是为了更好地记住｜我以前说过超强记忆力是邪道，那正道的记忆力该怎么

用？

新巨富的新文化｜面对赢了起跑线还要一路赢下去的新巨富，我们的机会在哪？

团结一致的集体感，也是一种生理作用｜我们说的很多精神反应，背后可能都是

生理反应。

中年的大脑更厉害｜记忆减退、中年危机、空巢综合征……其实根本不值得担心

！

学术问题和……真问题｜绝大多数科学家，未必有真正的“智识”。你都可以比

他们强！

美国人说的改革红利｜我想帮你在“美国现在发展到了什么程度”这个方向上增

加一点了解。

为什么发达国家的青年也会投奔恐怖分子｜有家有业某天突然抛家舍业，自愿前

往ISIS，他们图的是啥？

只要有一小撮人执意玩真的｜我最佩服的作家特勒布，他写过《反脆弱》和《黑

天鹅》。跟你分享一篇他的文章。

怎样快速跟人建立亲密关系｜两个人能一见如故甚至一见钟情，其中有技术可学

。

＃new＃信息传播之难｜科学家想的是我这有事实你公众就得听，而真正的事实是

公众根本懒得听。

精选留言

王大财:当铺变典当行了，高利贷变金融了

姚烑珧:去年在美国学校当了一年汉语老师，每学期要给学生写评语，

改了好几次教务主任都没给通过，后来我偷偷瞅了其他美国老师的版本

，给我笑岔气了...说一个学生撒谎（Lie），翻译过来大概意思是“其

需要投入更多精力去学习辨别真实信息”...这个大婶儿告诉我说她也

是跟别人学的...美帝人民套路也好深...d=(´▽｀)=b

麦麦麦麦K/:B-):哈哈。突然想起昨天在看《孤独的性-

手淫文化史》中提到：龚自珍在杭州魁星阁柱上书一联“告东鲁圣人，

有鳏在下。闻西方佛说，非法出精。”所谓非法出精就是佛教对手淫的

称呼。在《西厢记》里我们也可以读到，“指头儿早告了消乏。”中国

人对手淫的称呼确实可以改一改了，现代医学都已经承认坦然而愉快的

手淫绝对无害健康，但现代的环境却往往对丑化了手淫者的形象，真正

给手淫者带来伤害的是内心的压力，而并非手淫本身。手淫和残疾一样

，需要得到大家的关注。请各位朋友支持我。

xu.公子:以前我们银行每逢春节前夕在车站、火车站做金融宣传的时候

，一般会出“欢迎农民工兄弟回家过年”，这两年已经改成“欢迎外出

创业人士回家过年”，宣传的效果顿时也不一样了✊

守命待时:委婉语1：2015年年初起老年人上车刷老年公交卡时，刷卡机

会冷冷地报声“老年卡”，如今则改为“爱心卡”，公共事务管理者开

展进步了。

宝儿:金钱和女人，变为事业和爱情✊

小打:之所以把未定罪的人称为“犯罪嫌疑人”，是因为未经法院判决

，不得认定某人有罪，因此不能称之为“罪犯”，我个人认为这是法律

的严谨，也是对人权的尊重，而非一味强调“委婉”。

wontty:我觉的“广场舞大妈”应该换个词，换成委婉语“广场舞蹈者

”，哈哈哈

纸寒:委婉语也是一种文化中的隐喻，凸显了一部分意义，又刻意隐蔽

了某些意义。也许若干年后，我们会忘记这些所有的委婉语具体该怎么

说，但是我们会牢牢记住在委婉语背后有一种尊重、体谅、理解的文化

。这种文化在一代代人使用委婉语的过程中传承了下来。

单向:我所在城市是东莞，原来把过来打工的人叫外来工，打工仔，前

些年叫“新莞人”，感觉委约中性多了。不过慢慢地，新莞人也让人联

想到一些不愉快的东西。

鲤鱼跃:以前讲的《要怎么说，别人才能听得懂你的数据》，要求我们

要非常有想象力，语言要生动贴近现实。而这期正好相反。委婉语，要

的就是抽象，没那么多联想画面感，让人脑子反应不过来。嗯，什么场

合说什么话。

徐1一:委婉表达方式从古至今都有了，尤其在表现思念和爱情等方面例

子非常多，现在用的领域更多，比如说人丑，就说长相大众化、美的不

明显、你是个好人之类，委婉语是委婉表达的一种，生命力也越来越强

大。委婉语随着文明的发展，在各民族语言中都是保持着比较快的更新

速度，这种像内衣更换的比喻很有趣，但委婉语的更替应该是越来越避

免贬义词汇，用中性甚至是褒义词来表达，感觉是手机更新而不止是内

衣更换。从“收容所”到“救助站”，不但称呼变化，其行使的功能也

更趋向人性化，这正是社会文明发展的结果。

小可可:从嘲笑到吐槽

似幻似虚:我大学专业名字的变化:锅炉专业—>热能与动力工程—

>能源与动力工程，关键是学的内容没变甚至还有减少，可以，这很“

委婉”

王子涛Max:把老年痴呆改为认知障碍、认知症或阿尔茨海默氏症

陈波:以前油田上有个非常辛苦的工种叫修井工，现在叫油田医生，听

起来相当的高大上！

蔡晓利:对弱者的尊重夯实了人类文明的根基，委婉语的变迁则记录了

对弱者尊重的历程。每一次来看日课里英语世界里的观点，都由衷感慨

不受限制的文化世界中人的思想世界可以何等精彩。接触同样的客体，

因为思想的自由与限制，造成了完全不同的人类主体。感谢万老师的日

课正在搭桥弥合这两个世界的差异

Danny:人生病了，以前说:去医院，现在说:看医生。

katie si:LGBT。感觉比直接叫别人gay或者homosexual听上去舒服很多

我是文盲:“厕所”=洗手间、卫生间。上大号或是上小号？

Jack:哈哈，别人对我这个中等生说成了潜力股了！

烽火戏诸侯23909030:委婉语可以让语言更干净，而一个干净的谈吐让

人感觉很美好。委婉语:问题少年 --

杀马特(smart的谐音，意为时尚的，当然这个词已经失期，该换成新的

词语了)

你先走:我总觉得用委婉语有点治标不治本的意味，第一是能指总是没

变；第二是概念总在变。那么，关键在于如何从观念上根本剔除对那些

弱势群体的偏见，而这又太难了。这两天正看《罪夜之奔》，完全停不

下来，每天三集，它超越了英剧原著《司法正义》，在原著司法公正的

意义上，进一步探讨了美国社会偏见和歧视的问题，很有现实意义！

Leo丁亮36687515:多介绍下pinker吧，他的观点很赞，可是书太啰嗦，

需要精炼。我们国人对语言的滥用和误解实在太多，基本是个舆论失真

失效的状态。

葛洪雷:现在银行有许多针对老年客户养老产品，现在多起了很多高大

上的名字，渐渐把养老这个词隐去了。我们单位的就叫安愉人生。

李孝初:兽医系叫动物医学，畜牧系叫动物科学

朱:谢谢万老师！您在引导我们走向文明！我想would do like

…,could you

like…,语式的用法在文明社会也有同意。本质尊重、体谅、理解…如

果城市管理，不再是训斥、吆喝、教训，如果大使馆，不是轻慢和冷谈

，而是服务和帮助，明确各自在社会中的职责、地位和作用，内心真正

有人类相互的尊重，哪怕是对孩子、老人、弱者，文明才会慢慢呈现。

我家先生比我有批判思维，他说婉转词并不改变问题的本质。

猫小咪曼曼:明星代言人变成首席漂亮官，称谓的变化给人更强的参与

感和带入感，和委婉语有异曲同工之妙。

肖:自闭症儿童叫星星的孩子

无涯子:你是个好人就是你配不上我。

千里千寻:前几天万维钢老师文章用过“这种人的心理只有心理学家能

理解得了“当时笑尿，这应该算委婉说法，不算万老师征集的委婉语

Vivian:感觉英语世界的委婉语例子比较多一些，例如：mentally challenged(stupid); downsizing(firing); W.C.(toilet); nature calls( I want to go to the toilet); someone is in the family way ( pregnant) 。诸如此类，不胜枚举。

蒋杰:形容某人不适合某件事，叫匹配度不够，做不好叫能力问题。

段蓉:1.我们公司原来的审计监察部改名合规部；2.负增长

旻可煜:三八妇女节改成“女人节”，听着就舒服多了✊

憩风73391952:工程承包叫EPC

奥斯卡陈:读到这篇文章突然让人有种总结性的切题感，万老师的精英

日课总算从心理，行为，思维，方法到了意识形态。如果没有看到后面

的文章，让我隐隐担忧这是要断更的节奏。精英是通往贵族的阶梯，而

这并不单纯的与财富，地位正相关。





点击查看音频

今年上半年我写过一篇叫做《超强记忆力是个邪道功夫》的文章，反对

拿圆周率之类根本不是知识的东西搞刻意的记忆力训练。但另一方面，

学习的确需要记忆。所以有人就问我，你说超强记忆力是邪道，那正道

的记忆力，应该怎么用呢？



点击查看原图

How We Learn: The Surprising Truth About When, Where, and Why It Happens

作者

Benedict

Carey

（我们如何学习：关于什么时间学、在哪学、为什么学的令人吃惊的真相）

一百多年前，伦敦有个叫Philip

Ballard的英语老师，拿自己班的学生做了一个实验。他让学生阅读一

首诗，并且要求尽量把诗背下来。学完休息五分钟，马上进行默写测试

，结果成绩都一般。Ballard老师没有要求学生继续学习这首诗，学生

们以为这件事儿就算过去了。

两天后，Ballard突然要求学生再次默写那首诗。在这期间学生们都没

有进行任何复习，所以我们设想，这一次的测试成绩应该更差。

结果恰恰相反。成绩反而平均提高了10%。

根据人们熟知的“记忆曲线”——或者叫“遗忘曲线”更合适——

的原理，人对事物的记忆应该随时间不断减弱，而且最初几天遗忘的速

度还特别快，怎么可能还加强了呢？

我们知道心理学实验经常不靠谱，现在很多研究结果都陷入了“不可重

复”危机。这个实验听着就不太靠谱。后来有好几个人拿别的实验证明

Ballard这个所谓“记忆增强”效应根本就不存在，可是偶尔又有人说

他重复出来了。这件事反反复复，困扰了心理学家好几十年。

一直到1980年代，人们才算理出一点头绪。原来这个关键在于记忆的东

西是什么。一般心理学家搞记忆力研究都是让人记若干组没有规律的字

母组合，在这种情况下记忆的衰减的确符合遗忘曲线，Ballard效应不

存在。但Ballard实验用的不是随机字母组合，而是一首诗——

诗歌的词句彼此之间有联系，放在一起是有意义的，在这种情况下做实

验，Ballard效应的确存在。

那么这背后是个什么原理呢？

加州大学洛杉矶分校的一对教授夫妻，Robert Bjork 和 Elizabeth Bjork，据此提出了一个非常漂亮的记忆力理论模型。我真是特别喜欢

这个理论——

它能完美解释各种关于记忆和遗忘的现象，它能为我们的学习提供指导

，它非常简单而又非常反常识，你听一遍就永远都忘不掉。

记忆到底是怎么回事？我们一般人心目中的记忆，大概就如同写在沙滩

上的字，随着时间就会慢慢模糊掉……而这个比喻是错的。

Bjork 家的理论说，人的记忆其实有两个强度：

存储强度（storage strength），

提取强度（retrieval strength）。

存储强度不会随时间减弱！我们每时每刻都在接收大量的信息，而其中

的绝大部分都被大脑自动忽略了——

这些被忽略的不算。那些剩下来的，你主动希望记住的东西——

比如说一个人名，一个电话号码，一个英语单词——

一旦进入记忆，就永远在那里了。下次再见到它，它在你大脑里的存储

强度会增强，但是哪怕你再也不见它了，它的存储强度也不会减弱。存

储强度只增不减。

那么为什么我们会忘记一些东西呢？那是提取强度出了问题。如果没有

复习，提取强度就随着时间慢慢减弱。

这其实很容易理解。比如现在让你回忆二十年前同学的音容笑貌，你肯

定想不起来什么，但是如果你跟她突然见面，俩人一聊天，当初种种就

呼啦一下全回来了。记忆一直都存在那里，只是不好提取了。

我一时想不起，但你的笑容还是这样熟悉。

我们再用一个表来说明这两个强度的意思：



点击查看原图

心理学家说，提取强度是越用越高。每一次提取记忆，提取强度都会增

加；而因为这个记忆在你脑子里又过了一遍，所以存储强度也增加了。

这也是为什么会有Ballard那个效应。学生们第一次测试的时候，他们

要提取刚刚得到的记忆，这个提取动作把那个记忆给加强了。这样虽然

此后两天学生们没有复习，但他们等于在课堂上已经复习了！两天后再

测试，上次就已经背写出来的诗句这次就毫不费力，所以他们就有时间

去想想上次没写出来的诗句。而因为诗句之间都是有联系的，他们也许

就能联想填空，这次多写几句。

如此说来，考试就是最好的复习。我看有的人背单词其实是念单词，拿

本单词书在那从头到尾反复念——

这种效率很低，因为你没有提取动作！复习的时候你应该先考自己这个

单词什么意思，实在想不起来了再去看答案。

而最重要的是这个：提取的时候越困难，这个提取动作对两个强度的增

加值就越大。

既然如此，最有效率的学习方法就不是天天复习，而是故意把它放在那

里等几天，等到提取强度慢慢变弱了，我们已经有点“忘记”了，再搞

一次测试式的复习。如此一来你不但用最少的时间学习，而且还能通过

遗忘过滤掉一些不必要的信息。

以背单词为例，这就要求我们

 第一次复习是在一天之后；

 第二次就要拉长，比如说再等一周之后；

 然后是一个月之后；

 然后是几个月甚至更长时间。

具体应该怎么间隔最有效，甚至早就有人搞了软件用专门算法来设定回

忆间隔。比如有一个这样的软件叫“Fresh

Memory”。（声明：这不是广告，我跟这个软件公司没有任何关系。）

而有实验证明，哪怕第一次复习是在两个月之后，你感觉什么都不记得

了，其实还是能找到一点印象，这种学法还是有效的！

所以要想记住，最好先忘了。

我的评论

我上大学的时候，一度觉得一本书学一个学期实在效率太低了。实际上

我用突击的方法学完了好多课程——

拿本教材直接读，读完一章就做做习题，然后就读下一章，其实总共用

不了多少时间，而且考试成绩都挺好。

后来我才发现，这种学法其实是不对的。学得快，忘得也快。应付考试

很方便，将来再用到，还得重新找书来看。因为学得太快，这个知识没

有更彻底地长在大脑之中——

毕竟大脑不是硬盘，是肉长的，而长肉需要时间。

用这本书的话说，就是存储强度不够高。

从这个角度讲，慢慢学才是好办法。这周学了一点就放下，下周接着学

得先提取一下前面的记忆，这样多次提取，记忆就加深了很多。交叉着

在同一时期内学习几门课程，比学完一门再学另一门的效果好得多。

读书也是这样。我们应该随时都有好几本书在读。一本书拿过来读上一

章就放下，明天换另一本书读，然后过几天再回到这本书接着读。这样

每次读的时候都要先提取一下上一次的记忆，最后能记住的东西是最多

的。

我们以前说过，工作最强调专注，每次最好只干一件事儿，一个团队最

好先彻底干完一个项目再去干别的项目。这是因为不同事情，不同项目

之间的转换成本太高。然而如果是想要记住什么东西的话，一定程度的

多任务——当然也不是说每隔几分钟就切换一次——

反而是好事，因为转换就要提取，而提取能增加记忆。

由此得到

 最好的复习是考试。

 最高效率的记忆，是先“忘掉”。

 记忆式学习，可以搞战略性的多任务。

点击查看原图

万维钢

如果你觉得有所收获，可以点右下角的“请朋友读”，分享到朋友圈。

知识是给朋友最好的礼物。

点击查看原图

未来预告

新巨富的新文化｜面对赢了起跑线还要一路赢下去的新巨富，我们的机会在哪？

团结一致的集体感，也是一种生理作用｜我们说的很多精神反应，背后可能都是

生理反应。

中年的大脑更厉害｜记忆减退、中年危机、空巢综合征……其实根本不值得担心

！

学术问题和……真问题｜绝大多数科学家，未必有真正的“智识”。你都可以比

他们强！

美国人说的改革红利｜我想帮你在“美国现在发展到了什么程度”这个方向上增

加一点了解。

为什么发达国家的青年也会投奔恐怖分子｜有家有业某天突然抛家舍业，自愿前

往ISIS，他们图的是啥？

只要有一小撮人执意玩真的｜我最佩服的作家特勒布，他写过《反脆弱》和《黑

天鹅》。跟你分享一篇他的文章。

怎样快速跟人建立亲密关系｜两个人能一见如故甚至一见钟情，其中有技术可学

。

信息传播之难｜科学家想的是我这有事实你公众就得听，而真正的事实是公众根

本懒得听。

＃new# 杀时间内容的工业化大生产｜某种写新闻的方式，跟农场养鸡差不多。

精选留言

你先走:干货干货，狂喜中。我的经验是，当天就把新旧知识建立强链

接，比如去年我看《思考，快与慢》特别认真，一般晚上看一章，接着

快速勾勒重点，然后做语音笔记——

用自己理解后的话并想象自己是老师给同学讲解，第二天早上上班途中

再听一遍，效果不错。但今天这篇干货可以作为非常有益的补充。

五菋:想到了《倚天屠龙记中》张三丰在短时间内教张无忌太极，他演

示一遍后问无忌记住了吗？无忌自豪的说全记住了，张三丰说：错了，

要全部忘记才可以！结果张无忌艰难的忘记后，就学成了。

刘朝晖:艾宾浩斯的遗忘曲线还真是误导了我很长时间，后来我发现记

住东西的好办法一是思考，深入地思考，二是应用，尽可能地去实践。

原来在思考和实践中，既增强了存储强度，又增强了提取强度，还是这

个理论靠谱！

串串超人:感觉此理论稍做加工后同样可以应用于男女交往中。。。男

女之间确定关系后很有热情每天粘着对方，相当于有了存储强度，后来

慢慢习惯对方，热情会递减，最后可能会分手，所以我感觉最好的方法

（男追女）是确定关系后，不要把重心偏向女方，找到均衡点，这样有

助于你的自身价值在女方心中不会变低，然后在接下来得交往中，为了

进一步加深，，关系，在合理适当的时间间隔用让女方不可预测的套路

，去调动挑逗一下她的情绪（最好有让她失而复得感觉）或者给一些惊

喜，这样会加深感情，这个过程相当于提取，随着提取强度的增加，双

方关系就可能会加深。。。以上话语都是我看完写篇文章脑子里突然蹦

出来的，我都不知道为啥会想出这些✊✊✊，

无涯子:这篇文章告诉我们，不要光顾着存钱，还要学会取钱，能取出

来的钱才是你的，你只有经常去银行柜台才知道自己到底有多少钱。

杨子轩:结合这两天的内容，最好的读书方法应该是读完一点做笔记，

放一段时间接着读，直到读完，最后整理笔记，以后只要每隔一段时间

看笔记就行了，直接提取直接用。哈哈哈，完美。

八筒:果然，我国的应试教育并不是一无是处

神装:我终于明白为何我觉得把所有信息都整理成问题和答案会特别有

效了，这是因为问问题本身就是一个提取信息的动作，所以这样整理信

息可以单独重复提取信息得动作，从而加强信息提取效率。

力兄施:提取的时候越困难，这个提取动作对两个强度的增加值就越大

。真相总是这么残酷

褪色:脑子长肉的过程充分体现了勤能补拙

肖必材:提取就是输出。实践也是输出。输出会有反馈，反馈也是一种

输入。输入就是存储记忆。所以，输出兼有存储和提取两种作用。

changenow:所以好的文章 要多读几遍 而且是要有间隔的

这样才能不断增强提取功能 每提取一次 印象更清楚一次 读第二遍

应该不是存储过程 而是提取过程 或者读完以后的思考

也是我们不断提取的过程 才会记得更多 更全

曾龙:标题有点颠覆，其实就等于更深的强化了记忆的本质概念，理解

的时候越痛苦，理解了就越难忘记。因为交互更多了。和我的很多体验

能够相印证，干货！

罗岚馨:就狭义的考试而言，考试可能是最简单粗暴的方式，但不一定

是最好的。因为考试提取太被动和死板。一方面题目是由老师出的，学

生没有话语权。另一方面，在考试时学生在大量提取的过程中可能会浮

现很多灵感和疑问，但是由于是在考试无法提问，只好放下，后来再回

想却已灵感不在，错过大好机会。我用如下方式来进行改进:由老师发

问，但学生只能通过打比方和举例子这两种方式回答问题。此方的优势

有两点，第一，比起直接考察死记硬背时难以判断学生是否真的理解和

消化了内容，比喻是否恰当举例是否成立都更好判断。如此一来，老师

可以更有效地、及时和学生互动指导学习。第二，无论是让不同的学生

回答不同的问题，还是都回答相同问题，都可以让全体学生在此过程中

深化理解强化记忆。此方可以用来代替随堂测试或家庭作业。不过，这

个方法也有短板。比如不适用于人数多的大课堂。因为时间不允许让每

个学生都能和老师回答互动；对老师能力要求非常高，这样的老师可能

为数不多。没有放之四海皆准的办法，还是得因材施教，因地制宜的好

。

可凡.dct:我记得万老师也说过理解一个概念是学完给别人讲解，教别

人的过程加深记忆和理解。

一叶障目:满满的硬货，真知灼见暴屏！对照自己的学法，升级如下：1

.非考不能学，小考及时反馈，大考宝贵反省，而边干边学（hands on

training to get hands

dirty）就是最好的考试。2.要想记住很多就一次不能记太多，因为长

跑与其说拼时间管理，不如说拼精力管理；3.神经突触长出来要消耗时

间和能量，而且即便长成了通路（存储成功），通路的流畅也要遵循用

进废退（提取成功）法则；4.偏爱闭上眼在脑袋里过电影原来是提取加

深存储；5.睁开眼看书的目录或笔记大纲竭力回忆尽可能多的内容原来

也是制造障碍让人脑接受挑战；6.多任务一直对人脑是贬义，大家都夸

专注力，看来对中期间隔而言多任务也有不凡表现。

梅新芳:今天的文章很好地印证了“分享是更好的学习”或者“教就是

最好的学”。因为你向不同的人分享知识的过程，就等于反复提取的动

作。在提取的过程中，无论是存储强度还是提取强度都加强了。所以，

知识的传递不同于物品的传递，物品的传递是你传给别人你就没有了，

而知识的传递是名副其实的win-win 。

命中水lollipop:我一直认为学校里的知识记忆模式就是习惯性记忆，

不断重复让学生慢慢适应的一种模式，输入和输出并不是那么多，但确

实也是行之有效的一种方式！前段时间在微信里看到一篇文章说知识学

习得经过6个阶段，目的，搜集，提取，总结，输出，拓展。今天就看

到了知识的记忆，不经想起来忘记很久以后再去学习的东西会变得非常

简单和浅显，甚至怀疑当时学习的时候为什么会花费那么多的精力！

西子妈咪:电影《头脑特工队》很形象地说明了存储强度，我们希望记

住的重要内容，会进入记忆核心区，相似的内容会组建为城堡，内化为

人格的一部分。没想到关于记忆还有提取强度的概念，第一次听到这个

说法，决定试试看时不时回忆一下看过的好书，免得它们从记忆中溜走

，如水般不留痕迹

龙行天下190108:八卦的东西我不用记忆就记住了，为什么知识就记不

住呢？哎！茶具啊！

无双:所以我是每份订阅来回的看，一个劲的看一个人的文章反倒很难

记住我想记下的点，反复看不同的人更有助于打通知识脉络和提高记忆

强度。

知味:突然开悟，辅导孩子学习，与其不停地给他灌输知识，不如更多

地提问他已经学过的东西。古时候的学习就是这种方式，老师教会句读

，剩下的就是学生自己读，老师反反复复地检查是否背得下来。也就是

老师的作用更多的是强化提取记忆。

Jack

wang:刻意练习自己提取记忆这件事非常痛苦，但是它会让我们记忆加

强，有时候我们第一次看一个东西死活看不懂，之后就暂时搁置一边，

第二次去看的时候发现很快就理解了。这是不是在一定程度上说明我们

的大脑从来没有停止过对那个问题的思考？只是自己没有觉察而已？

海军:再次想起李笑来老师讲的：学英语最好的办法就是用。原来用的

过程是存储强度和提取强度，尤其是后者不断增强的过程，终于找到理

论上的解释了✊

鳥:离开校园时代以后，以为再也不用考试了，可那是懒惰人的思维方

式。勤奋的我们是学习后要自己给自己出【考卷】的✊这种旁人看来自

虐的行为，我们疲倦却享受着。最近游泳✊✊每月给自己制定了【考卷

】，完成后甚是欢喜。喜悦之后便是更快，更高，更强的道路努力。俗

气却接地气，有木有。

李景辉71409360:今天孩子家长圈里家长和语文老师吵起来了，起因是

老师给孩子留了一个作业，100个词组每个抄写4遍，有的家长认为这加

重了孩子的负担，但老师认为必须这样做否则孩子默不下来会影响到单

元测试成绩在年级的排名。看了这篇文章，感觉家长和老师都有问题。

应该让孩子在具体语境中去用这些词语来加深理解和掌握而不是机械的

抄写。当然，作为老师和家长，也可以变换一下方式，比如，在抄写前

让孩子讲解对词语的理解，理解了造一个句，或者抄写后抽查默写，强

化孩子提取记忆。总之，不要简单粗暴地让孩子机械记忆。

yjqzou:这个理论很有积极作用。排名第一的评论对我启发更大，语音

笔记，想象老师给学生上课。得到的魅力在于评论自己老师对评论的回

答。两轮的反馈让大家从中收益更多。

Gosovo:我一直很怀疑大脑真的能做到多任务？任务的反复切换，规模

小到只是单纯的记忆，切换的时间成本可以忽略不计，但规模复杂到比

如软件工程这种高复杂度的项目，反复在多个项目来回切换绝对是致命

的，单纯的复盘一次进度都会浪费到大量的人力。好比大脑有个语义环

境，启动小的项目时，看似不断切换能提高记忆力，但面对复杂的项目

时，单纯的“提出强度”都会是一个难于跨越的鸿沟了。所以对上文观

点我还是持怀疑态度。

An:储蓄是提取的基础，提取是储蓄的目的。针对知识，提取才是记忆

的目的，能随时提取的才是自己可以自由支配的精神财富。随时提取，

随时储备，做读书笔记其实也就是提取的过程吧~

朝鲁62753593:我认为我们每时每刻接受的所有信息都会被动的而且是

永久的储存于我们的潜意识，按佛教的理论是储存于第八识(阿赖耶识)

，只不过是人有意识的去背或留意过的信息，更容易被提取出来。

玉婷:难怪读书的时候喜欢几门课交叉看，每学完一章做个测验的阶段

成绩比较好。看来我们的学校教育还是有很多不错的地方。

黑子0311:同时读几本书，提高记忆提取，恨不得从新回学校用这些技

能。庆幸的是能给自己孩子，能用到以后

N:最近在看智识分子和万万没想到，感觉老师的每篇文章都有点论文中

引言的味道，引用的都是很新的论文，书籍之类的，惊叹于老师的阅读

量，请问您是做了多久才达到现在的积累量的？还希望老师能一段时间

推荐一些好的书目等等。

作者回复:书单也会有。

漂洋过海:哎！怎么说呢？我刚刚在我的论文中用遗忘曲线来解释我实

验的现象，今天就给我致命一击……好在这个观点并没有否定这个曲线

。人脑真是一个有趣的存在

李小鑫:所以说，看完文章之后就先放在那里，然后再去看看菜头的文

章去了。等到下一次更新回来看到的时候，先努力想想上一次讲的什么

，提高提取强度。

天天:我有个同学是记忆力方面得到了世界吉尼斯纪录。然而他的记忆

力是训练出来的。记忆力是可以训练出来的。有技巧。但忘的也快。这

篇文章说明了好的记忆方法论。不断重复。不断见面。。所有的过程就

是这样。慢慢学，多些复习。考试是必须的。这就是现在学校的方法啊

周不周:好的，过几天再来读一遍。

萧晨:以前看过介绍大脑记忆，说每次记忆同一份内容，可能记忆到大

脑的不同区域，所以提取记忆时效率不高。好的方法是用图象、联想等

方法，提取会更加有效

怪人好怪乀:人总以为自己面对整个世界，舒不知，是整个世界在包容

自己。

申龙斌:笑来今天在找贵人帮助，我跑这边先成为万老

师的贵人，在我的公众号中给万老师先打了个广告

作者回复:哈哈多谢！

張極鑫:有一天，有人在Twitter上提問，請李笑來用140概括一下怎樣

才能學好英文，而李笑來說只需一個字就夠了，就是「用」。而在「用

」英文的過程中，其實就是一個不斷重複「提取」的過程。

黄广同:万老师讲的战略性多任务方法，很适用于读书。近二年我的读

书策略是：同时读四本书，一本建筑安装专业书，一本经济题材书，一

本非文学类社科书，一本诗集。每天读书保证有两类书，一般睡前半小

时读诗，催眠很好，呵呵。

jin:感觉这个记忆模型有点意思，以前就有过类似的体验，后来没有进

一步探索，再后信了那个熟悉的记忆曲线，然后就没有然后……几天后

再来看这篇文章，其他觉得好的文章也可以反复看，哈哈哈，试试有没

有效果

yafei:请问订阅日之前错过的篇幅都是听不到录音的吗？

作者回复:逐渐都会上线。





点击查看音频

｜音频转述师：怀沙｜

每次陪我儿子去学空手道，看着他们在一起高喊着口号练武，我的情绪

都很复杂。首先作为一个男人觉得这个场面很刺激，也想加入他们。但

是有时候看其中有的人喊口号特别投入，又有一种奇怪的感觉——

有个小男孩，一头金发，每次教练给指令他都无比振奋地大喊一声，让

我不由自主地联想到了，纳粹。

人们一般认为一个集体的团结一致，是一种精神状态，可以用社交乃至

教育的方法加强，但是在科学家看来，集体精神也可能是一种生理反应

。

比如我们知道，众人在音乐中同步跳舞，有利于加强集体认同感。其实

中国古代说的这个“礼乐”中的“乐”，就有让不同阶层的人在一致的

音乐中获得调和和集体感的作用。

另一方面，如果你在集体行为中付出了很大努力，你也会不自觉地更加

认同这个集体。



而今年的一期《科学美国人·心灵》杂志有篇文章：

点击查看原图

（ 《跳舞带来凝聚力》, 作者 Jason G. Goldman, Scientific Am读者an Mind, May/June 2016. ）

文章中介绍，一项研究证实，这两个行为，同步和努力，都有利于加强

集体认同感。

研究者让高中生三人一组在快节奏音乐中跳舞，结果发现：

 那些能跟同组的人步调一致的人，不论他们跳得是否用力，都提

升了集体认同感。

 那些跳得特别努力的人，不论他们是否做到了步调一致，也都提

升了集体认同感。

而研究者认为这其实是同一种荷尔蒙——内啡肽——

的作用。剧烈的体力活动可以让我们分泌内啡肽，而内啡肽能带来愉悦

感，这就是为什么健身之后人们会感到很爽。有研究者认为协调一致的

动作也能促进内啡肽分泌，但这一点还没有被完全证实。

总而言之，如果你想加强一群人的集体认同感，最好的办法也许不是让

领导在大会上做动员讲话，而是让这帮人去跳广场舞！军训大概也有类

似的效果。

我的评论

类似的研究我看到过很多。其实把人随机地分成两个组，让每个组集体

行动去做一件事情，比如说搬运重物，甚至一起做个智力题，都能迅速

提升人们对自己组的集体认同感。如果你让两个组搞比赛或者对抗，这

种认同感还能被大大加强。

由此我们还可以举一反三。比如为什么新兵训练要走正步？齐步走这个

动作对打仗一点用都没有。也许这个目的就是一方面要培养服从命令的

习惯，另一方面也是能通过协调一致的步伐加强集体认同感。那么现在

很多公司喜欢把员工带到野外军训，大家在一起摸爬滚打几天，可能也

有增加组织凝聚力的作用。

但这些研究背后还有一个意义，那就是人，至少在很大程度上，其实就

是一台机器。我们说的很多精神反应，背后可能都是生理反应，归根结

底都是化学。那么既然如此，人的所谓“自由意志”又在哪里？这个问

题就绝非是今天这篇小文所能探讨的了。

最后再说个离奇的。我在Jonathan Haidt 的 The Righteous Mind: Why

Good

People

Are

Divided

by

Politics

and

Religion（正义之心：为什么好人会因为政治和宗教互相敌视）这本书

里看到，有一种药物，具体名字我也不知，吃上能让人产生一种宗教般

的神圣情绪。你会感觉自己渺小，愿意为集体献身。而且在宗教仪式中

使用这个药物还有中长期影响——

一直到几十年以后，你可能仍然记得当年的神圣时刻，好像人生都在那

一刻被改变了。

这个事情我没在别处看到过，所以未必可信。

由此得到

不管是一个人还是一群人的情绪，都是可以用手段，或者说用套路，来

调动的。

点击查看原图

未来预告

新巨富的新文化｜面对赢了起跑线还要一路赢下去的新巨富，我们的机会在哪？

中年的大脑更厉害｜记忆减退、中年危机、空巢综合征……其实根本不值得担心

！

学术问题和……真问题｜绝大多数科学家，未必有真正的“智识”。你都可以比

他们强！

美国人说的改革红利｜我想帮你在“美国现在发展到了什么程度”这个方向上增

加一点了解。

为什么发达国家的青年也会投奔恐怖分子｜有家有业某天突然抛家舍业，自愿前

往ISIS，他们图的是啥？

只要有一小撮人执意玩真的｜我最佩服的作家特勒布，他写过《反脆弱》和《黑

天鹅》。跟你分享一篇他的文章。

怎样快速跟人建立亲密关系｜两个人能一见如故甚至一见钟情，其中有技术可学

。

信息传播之难｜科学家想的是我这有事实你公众就得听，而真正的事实是公众根

本懒得听。

杀时间内容的工业化大生产｜某种写新闻的方式，跟农场养鸡差不多。

＃new#跟着孤悬海外的人学中文｜真要学什么知识，一定要到知识的中心去学。

精选留言

田小丫:看到有人提到传销，我其实最近刚刚解救被朋友骗去传销的哥

哥。他在传销组织的时候曾经偷偷给我打电话，让我帮他分析这个项目

好不好，当我听到所谓的国家宏观调控的神秘项目就知道他被骗去传销

了。我用所有的知识理论道理跟他讲，根本没有用。他去了十天，所谓

的考察，就是上课，考试，拜访。无奈之下，我立刻改变口风说我有一

大笔钱也想投资，组织就放他来我这。我请了一个反传销的老师，效果

非常好。她不是告诉你这是传销，你上当了，而是以过来人告诉你，这

个东西可以赚钱，但很难，她手把手教你。然后把整个传销的运作，操

盘手等一系列的讲出来。她知道每个你知道的细节，更知道你不知道的

东西。结果是我哥知难而退了。据说目前的反传都是这么做的。

天道之下。18361504:人类或者说生物，最底层的逻辑无非两个，一个

是生存，一个是繁衍，甚至可以说生存也是为了繁衍，本质上所有生物

都是基因的工具，帮助它们繁衍而已。那问题就来了，基因给我们的编

程也是遵照这套逻辑，那种群体感受几乎是不可逆的一种感染，几乎百

分百潜意识会被调动起来，不管是兴奋还是恐惧，都无法置身事外，可

能下意识的基因认为这样的群体环境是最有利生存和繁衍的吧，毕竟不

管人类还是动物，都会出现这样为群体献身的情况，生育能力越强越是

集体性的动物越会这样，基因才不在意个体存亡，他在意的是整个群体

，为了整个种群的繁衍，是能被牺牲掉一部分的，为了让这一部分从容

的去牺牲，就设定了极其强大的奖励机制，那种虚幻的崇高感带来的快

感比精神类毒品都强。所以一直对人类的存在感觉莫名其妙，明明从生

物学角度来说是不算高端的灵长类，明明猫科动物其实真心比人类牛多

了，偏偏就人类进化出能够认知自己认知的大脑，这也许也算是一种因

祸得福吧。所以古代先贤特别强调独处，包括群而不党的理论，已经就

意识到这些问题了吧。

GM496244:很有意思，我是个对集体荣誉感基本绝缘的人，文中提到的

这些方法都有经历过（包括跳广场舞），但是没唤起我任何对集体的认

同感。军训什么的在我看来就是种手段，我也不觉得认同集体对我来说

有什么必要。人生中唯一一次产生集体认同，是大家自发的一起为一件

事共同努力（但不是一致行动，而是各尽其力），并且取得了荣誉之后

。我没看过万老师说的这本书，只是看万老师的阐述加上我个人的经历

，有个小猜想：会不会人本来就分两种，一种人可通过与大家一致行动

来增强集体认同感，另一种人只能通过和大家一起为一个都认同的目标

努力才能产生集体认同。如果这两种行为的结果都是产生内啡肽，那么

他们产生内啡肽的途径是不同的，不能用同一种方式激励。仅为猜想，

检验可是个浩大工程。p.s.万老师方便的话，向得到提个小建议呗～增

加夜间显示模式，以照顾我们这些刷新专栏快瞎了的人～

仙剑奇虾:早上经常能见到饭店、理发店的员工在店门口做早操、喊口

号，每次见到都觉得太傻了。原来这都是老板的套路啊……

斐仔:逼一个人离职的最好方法是照样发工资 不让他参与集体讨论

团队协作 孤立他 。。是不是运用了这个原理的反面？

作者回复:好狠。

宛央:有一种说法，不管是对人还是对物，付出越多感情就越深，貌似

也是同样的道理。李笑来的通往财富自由之路，一开始就强调这不是一

个课堂，而是共同创造，要求订阅者回答问题、每天回复，其实也属于

这个团结一致或者让人投入其中产生认同感的套路吧。不得不说，在得

到的几个订阅，自己参与越多投入越多的，感情越深，会特别关注。

不大不小段:一位营销教练曾经说过，和客户沟通时，先要尽量模仿客

户的语速语调说话节奏，当客户适应这样的沟通后，你再变回自己的说

话节奏，这样客户就会主动适应你的节奏了。如果用本文的观点，这或

许就是在培养集体认同感。先模仿客户的节奏，让客户认同你们俩是一

个集体。然后引导客户促成交易就会容易一些。

逍遥:想起德国的一部影片《浪潮》，里面也是有个平时被人无视，又

千方百计加入群体（甚至不惜购买毒品送给别人）的孩子，因为集体主

义，一步步得到自我的满足与认同，最终无法自拔，走向湮灭。有时候

集体主义是个可怕的东西，当今社会虽然可能性很小，但也要时时防止

新的纳粹出现。关于这方面，也希望万老师再聊聊保持独立人格和独立

思考这方面。

马普莹:用生物学思维分析人的行为，感觉一切都不崇高了。

村:记得“罗胖”说过，泡妞的套路之一，就是与对象共同做些什么事

，借此达到某种“同步”会快速增加好感……。跟老师今天说的，集体

认同感应该是一回事。

朱晓峰:我狠推崇个人主义和自由主义，也一直朝着这个方向发展，就

是有点困难。其一，当初先辈们在废墟上建设中国时，让我们度过难关

的集体主义、爱国主义功不可没（二战时的英国也曾某个时期内出现过

配给制度）。其二，中国凭借勤劳实干，从产业链上游（密集劳动）接

入全球经济一体化，获得了巨大的发展。密集化工业劳动需要管控式管

理，讲究个人要为集体奉献，让我们用双手建成了全球第二大经济体，

这显然成了一部分人的情感，难以割舍。但怎么说呢，经济发展到今天

，依然运用产业链上游的思维就显得捉襟见肘，出现增长的瓶颈。所以

，军事型管理的集体主义无法完成的任务，需要经济型管理来接替，如

果能带来新的财富增长，咱们又不死心眼，哪个好用就用哪个

柴小哇:“不管是一个人还是一群人的情绪，都是可以用手段，或者说

用套路来调动的。”这句话文字理解上是成立的，正确的打开方式就是

“自由意志”存在的价值！能做到自由进出，这难道不是自由意志的体

现吗？！越高能者越容易洞察进而选择了“高处不胜寒”。其实，生活

本该是简单的快乐，只要这种集体感传递是正向的，偶尔放下高能感受

一下本能的快乐，难道不是一种灵魂深处的放下吗？！生理需要是本能

，天性被善待的同时，用自由意志帮助控制一种自己的“度”！手段套

路本身没有褒贬，只是因为用它的人才有了本质的改变。世界是多彩的

，我们不需要将它净化成真空，这样我们自己也会窒息。白天黑夜的自

然交替，才使得万物生长的更好，不是这样的吗？！

柳东毅:首先恭喜精英日课有了音频版，其次本文讲述了集体感是可以

操控的，它来自集体人员的同步和集体人员的努力，目前直播很流行，

我去体验了一下，它能留住人，第一就是不停的要你送礼物，这样你就

付出了大量金钱和时间，第二就是及时和你互动，让观看人群可以同时

参与。对于提高集体感都能从这两方面入手，比如我们精英日课要发展

壮大，就可以请大家每天看完文章后留言写书评，这即是努力又是大家

同步，如果还能大家互相交流，同步性更强，那大家集体感会更强。

葛洪雷:人的记忆，思想无非是一些化学反应的产物，通过改变了大脑

皮层沉淀了下来，所以要改变也是简单的。也许不久的将来真的会出现

像黑客帝国描述的那样，人的大脑浸泡在这个培养液中，人过着在精神

层面无比快乐的生活。即使不像黑客帝国那样，那精神疾病也将不复存

在，但估计自由意志也会随之部分消失，彼时违反社会主流思想的不同

思想会不会被精神阉割掉无法预知，比如有现在同性恋思想的人的思想

通过化学方法改变。或者给全民刻上思想钢印，比如努力工作。这也许

就是进步所带来的烦恼吧。

不儿:洗脑和反洗脑，我家亲戚加入传销组织，被洗脑很深，用各种例

子文章劝导，总认为是大家阻挡了她，并且说因为东西项目太好所以有

人恶意攻击。传销一般通过口号，狂热的精神等增加集体团队认同感。

我想问问如何减少降低集体认同感，反洗脑的合理方式，并且对于文化

程度普通的人来说~

作者回复:反洗脑的方式，听听大家有没有好建议？

刘朝晖:这种生理作用除了产生归属感，让一群人凝聚在一块儿之外，

还有个副作用，那就是排外。有心理学家做过这样的实验：将一群学生

随机分成两组（纸上分，他们没见过面），然后让他们分别在不同的地

方自由进行一些活动，慢慢地两个组各自会形成自己的风格，之后让他

们不经意地进发到同一个地方，他们之间的敌意就自然地产生了。有点

像原始部落吧？战争，或者正起源于这种群体生理作用哦！

Gosovo:想到罗胖一段音频说过的一句话：别看我们现在已经进入了文

明社会，但在行为处事很多方面依然保留了很多原始人的习性。团结在

原始社会极大提高了社族活下去的概率，大概这样的生理作用就一代代

刻在了我们基因的深处了，更好的协同、更努力的去融入，是不是也只

是身处文明社会的我们遵循着最原始基因“活下去”的号召呢？哪怕看

起来我们都是文明人了，却还是难于脱离动物长期活下来的内在基因法

则。

蔡晓利:此观点属于行为心理学流派？认为是人的行为驱动了心理的变

化。或许换个心理学流派来解释可能结论就不一样了。凡事多换个角度

想想真的有好处啊！

一95789708:不错，这第一个音频的确录得可以

frank

jiang:听起来感觉有点可怕，但是细想却又真实无比。人类的所有应激

反应，行为动作都是体内化学反应的表象，有了大脑的对这些反应的控

制产生了人与动物的区别，管理程度的高低出现了人与人之间的差别。

集体社会政治动物，正式大脑对生理反应的整体管理产生的，而大脑的

管理，精神意识也是化学反应引起的生理作用。据其根源到底在哪里呢

？

Prince易:每天早上去公园遛弯，有一群老阿姨在跳舞，一些带着白手

套，一些跟着随意跳，明显那些带着白手套跳舞✊的阿姨，跳的更专注

，更认真，充满了仪式感

maji:人都喜欢相似的“自己”，无论是一起做同一件事，刻意模仿和

你一样的动作，说语速和音调相似的话等等，这是心理学现象，不过可

以用来拉进关系获得认同。传销不是集体主义而是某种催眠，虽然带了

集体主义的特征。集体感是一种力量，当个人力量薄弱时，在恶劣的外

界环境时获得更多生存机会。当外界环境没有这么恶劣，个人力量因科

技获得倍增，生存不是那么困难时集体的力量就是备选项，更多是展现

个人力量，超人，钢铁侠✊。个人力量的重要部分是智商，情商。个人

主义的用武之地是奇思妙想和感召人群。get√若是改变世界或社会，

个人主义是有用的，至少是少数人提出的构想。要想执行，需要大家来

参与，集体主义是有力量的。要有智慧来分辨和使用两种主义。

Vivian:我对此类研究感到欢欣鼓舞，科学能够揭开人类的真面目，撕

去那一层伪装而显露出人的规律性来。看过《裸猿》，因此有了直面人

类动物本性的心理准备。我们常说恐惧是来自于未知，来自于不确定性

，那么科学研究就是增加人类对自身的确信，所以别那么多烦恼、担忧

了，许多事情是无法控制的，它早已由基因决定。

歌神接班人60445176:今天来个沙发。原来挂在墙上的口号拿来一起喊

喊，也是有潜移默化的作用的。

你先走:很好，这就是原理，底层知识，根源性知识，可以解释很多行

为，比如《影响力》、《无价》、《细节》里的东西，但这些书只讲了

是什么没有讲为什么。同时，我对生命科学特别是脑科学研究挺恐慌的

，真研究透了怎么办？

张晨93547814:感觉好可怕，原来认为集体主义感源于心理活动，是教

育的结果。自认为自己比别人容易认同集体，不论上学时对班级，学校

的认同；还是工作后单位的认同。几乎都以主人翁的心态为集体荣誉奋

斗。这原来有生理激素的作用，看来我的这种激素分泌过多了。

小白:感谢万老师增加了音频，为我们省了不少眼力！转述人的声音也

好听，只是不要一口一个万老师说，断了文脉！谢谢谢谢！

作者回复:收到！

石中玉:觉得理科男是不是都是内心细腻外表寡言不善于展现自己的

你们相信用行动说明问题

但适时也有必要为自己的东西做一些营销推广 我看你手里有金刚钻

太可以揽瓷器活了 已经订阅的大家也都看在眼里

能持续为用户带来价值 付费也都心甘情愿 用户忠诚度慢慢会很夯实

加油 万老师 对你挺有信心的

作者回复:谢谢你的鼓励！说到点子上了。怎么营销推广，也请大家帮

我出出主意！

黛西:积极参与会提高集体认同感，这一点我深有感触。当你积极回应

集体作出的反应时，你会更加积极的参与其他事情。还有，您说的那个

药，我特别想感受一下

菜花85054813:我们的自由意志在哪儿呢？很多我们以为是自己心决定

的事，其实是被套路调动的。人可不就是这么一种化学生物么，很多文

章都说到这一点。我们其实没有那么自由。另外，想到原始部落，或者

少数民族大都喜欢集体跳舞，想来也有些这部分的进化原因，让他们更

好的凝聚，抵抗外姓。作为一名教师，我觉得这一点对于班级建设，倒

是很有利用价值，像军训，拔河，比赛，等等，其实都利用了这一点。

younger153625:人类一思考，上帝就发笑，造物主到底是如何对我们进

行编码的，抑或我们只是造物主开的一个玩笑……

J✊ck✊aw:置顶的朋友我有点补充，基因可不是有意要编辑人类这物种

的群体特性的。只是物竞天择，适者生存。我们这个物种因为拥有这种

特性才得以生存。能繁衍下来的物种都是成功的，并不存在哪个物种就

比哪个物种强了。这点在逻辑上有点本末倒置了。

鹰派吐槽工作者王半仙会讲六国鸟语:因为知道人是有化学反应左右的

，所以时常提醒自己不到万不得已不要选边持立场，安安静静做个观察

者。

冯刚廷:@不儿

《洗脑术》这本书不错，讲述如何理性思考问题、理性分析别人的意图

、如何更好地影响更多的人。

虚静:人类是群居动物，是一个群体，在某些特定时期，为了增强群体

力量，就需要尽可能多的人步调一致，为达到这一目的，聪明的人就发

明了很多套路，电工学中‘’铁磁物质的磁化过程‘’有点这个意思

宇再来:总结一下，想让一群人增加集体感的办法有两种，1，同步做一

件事，2，一起为某个目标努力。我觉得传统企业更强调集体主义，所

以可以更多的让员工一起同步活动；以及，经常向员工明确集体的工作

目标，让员工感受到大家是在为一个共同的目标而努力。我印象中待过

的公司从没有明确过这一点：大家工作的共同目标，而仅仅是告诉我个

人的工作任务是什么。最后，我觉得人的意识本身就是有两重特点，既

具备一定程度的自由意志，又一定程度上像机器一样受物理世界的左右

。

张小它:恭喜第一篇语音上线～

作者回复:同喜！

刘敏层:今天早上还听了“李翔商业内参”介绍的一个知识：人工智能

的三个阶段。第一个阶段是识别智能，更强大的计算机和更强大的算法

，可以从大量文本中识别模式和主题；第二个阶段是认知智能，机器超

越模式识别，能够从数据中做出推论；第三个阶段是机器可以向人类一

样思考和行动。到了第三个阶段，我们相信智能机器的决策，还是相信

自己思考的结果，更是对人类的意志力提出了挑战。不过这个有点太远

了，也许再有500年都实现不了。今天这个认知知识倒是帮我解惑了很

多。如果想让一大家人齐心协力，除了经常沟通之外，一起外出旅游、

爬山，一起做家务、共同协商解决困难等等，一定会增加大家的集体认

同感和相互之间的信任。谢谢！

jesse3037:首先明白为什么洗脑，因为利益。

反洗脑，首先关注自己的利益有没有被侵害。洗脑如下：羞辱被洗脑对

象使之更加认同群体；让被洗脑对象处于隔离状态，排除异己给被洗脑

对象讲一个神乎其神的故事，使之深信明确目标，确定口号树立共同敌

人建立共同遵守的仪式，旗帜，徽章等等它无处不在，无孔不入那句话

，观点装进别人的脑袋就可以把机会装进自己的口袋

gl:对企业认同程度比较高的企业，有两种，一种是安利式的，各种洗

脑式的集体活动，产生集体认同感。一种是初创型的企业，加班多，工

作生活基本没啥区分，这个阶段员工之间和员工与企业的认同感均很强

。

Cook:宗教般的神圣情绪:对某件事情很虔诚，满怀热情，认为无比正确

，这样做周围所有人都认可进一步强化了做这件事的情绪，仿佛做这件

事或者有这种观念会增添自己的光环或者高大自己在他人眼中的自己的

形象。文化大革命时的人的情绪可以说是宗教般的神圣情绪吗？有时候

我觉得自己在生活中会意识到自己在那一刻或者那一小段时间进入了某

种狂热。比如有次我连着两天看士兵突击，看完之后把桌面设置成了许

三多做引体向上的一张图片，面部很狰狞，而且图片不够大，桌面两侧

都是黑色。室友一说，我像惊醒似的，自己都难以理解为什么会放这张

图。我是被剧情和自我催眠了吗？不敢说是神圣，但很像宗教般的狂热

。本来想说这个应该不是生理反应吧。可是人本身就是化学物质组成，

归结到底，什么都是化学反应而引起的不是吗？现在看来像精神状态的

，也许是人还没有了解某种化学物质而已。

刘斯玉:有音频太棒了，希望每天都这样，随时想看就看想听就听！

丁慧:心理学有个分支就是进化心理学，从进化、本能、生物性上去倒

推。如同，人紧张的时候为什么头脑一片空白，人遇到危急时刻为什么

会尿裤子，都是原始的本能，要不是利于逃跑，要不是利于攻击。相信

脑科学的研究会让今后的仿生学和人工智能超乎想象。

丁俊伟97122439:要想做到反洗脑很难，人类的进化过程就是伴随着一

次又一次的想象的共同体的升级，其实每一次想象的共同体的升级就是

一次洗脑。反洗脑其实是反基因反进化的行为。

冬～77041141:军队拉练:1-2-

1，步调一致+汗流浃背=深度认同想起少数民族的踏踏舞，船夫的调子

，采茶妹的歌声起伏，都不是一个人在战斗。对抗和战争，更能增加认

同。精神力量没那么强大，都有生理渊源，只是不自知。规律的东西，

都是套路，可学习可复制。套路是提高效率的东西，是对待复杂世界的

武器，让你有条件做简单的自己

chenyan等灯等灯:谢谢音频的提供，声音很好听很舒服～～音频内容有

二次创造，感觉还是更喜欢原文，有其他读者也更喜欢原文阅读而非二

次创造嘛？

作者回复:原文是书面语，适合阅读；音频特意转换成了口语，方便收

听。

爱读书的普通人:作为企业老板来说，这将是他们开晨会、搞活动的理

论基础。这总算平复了我上班以来对公司形式化制度的不满。作为老板

要想提高业绩，就必须让员工有集体荣誉感、归属感。但是简单的同步

与参与就真的能提高一个人的集团容易吗？虽然国外发了相关文献，但

以我个人的观点来看，未必员工同步与积极参与就能提升他们的归宿感

。就那我目前所在的公司来说，每个员工、主任以及高管都在积极响应

领导的政策制度，但私下的每个人的想法几乎都不一致。老板举办的活

动和员工培训，占用的时间都是在我们休息的时间，要知道很多公司一

周可能就休息一天，但他还要占用。这种制度没有谁会喜欢，所以就算

员工积极参与，那也是为了生计所迫，居人篱下，没有办法。在好的制

度机制下，团结一致的集体荣誉感，是好的生理作用

，我们要要传承，但在坏的制度下，这种集体荣誉感是糟粕，我们要摒

弃。每个人对于团结一致的集体荣誉感，要有所鉴别，不能随随便便别

人洗脑。

小禾橙子:看到第一段想到的电影就是《浪潮》，5天的微型纳粹演习课

最后变得一发不可收拾～

lamppost:刚看完米塞斯经济学的方法论，他是理论根基是人是懂得通

过目的性行动改变环境，来达到更好状态的生物，他反对将纯粹的自然

科学研究方法和工具用于研究人的行动。因为目前尚没有为研究人的“

心智\"或者心灵提供可靠的研究工具和方法。分泌内啡肽是一种生理反

应，可以用科学方法观察到，但是人不同于机器的最有利证据是人的心

智可以拒绝“成为机器”，万老师觉得呢？

巫勇:人的一切出发来源于基因。我大胆猜想：人本来就是动物，不要

因为有了自我认知就开始界定人与动物的区别，其实没有区别。人的自

我认识也是基因决定的，当然也是为了基因的延续。比方人类没有自我

认识，那就和大猩猩一样，在这个地球应该也是食物链的重要一环，也

可以继续基因的延续。真正对于基因延续最大的敌人是什么，是天气，

是彗星撞地球（恐龙时代失败过一次，基因有学到），是环境。所以才

会有让人出现自我认识的基因（可能是任何其他动物，这个可以用达尔

文的进化论解释，我们只要用结论就好，正好是人有意识）。基因一开

始就是这样对抗环境的，认知就是基因变异后对抗环境最为有利的方向

，被选择留下来了。从现在人统治地球的状态来看确实是这样。认知越

高，越能掌握自然的知识，不就越能具体的保留基因吗，基因延续的方

向是为了100%稳定的延续，我们人，就在基因的控制下努力完成着这个

目标。仅此而已。

吾周子:今天的文章也解释了我一直以来思考的问题：那些好像停止在

表面形式的公司早会和跳舞，到底给公司带来了什么？可能今天的文章

帮我解决了这个问题，就是对集体的认同感和提升凝聚力。主管人的情

绪是身体里面的化学物，而通过外部的行为来促进内部柯尔蒙等愉悦、

兴奋的情绪产生，确实能够改变人的看法和行为。老师，以后能不能多

讲讲团队和集体运作背后的一些原理和真相，或许有助于管理和融入公

司文化。我就觉得今天内容很有启发，谢谢

朱路:这让我想到了最近在读的《怪诞行为经济学》人的很多行为都是

非理性的，基于对更好生存下去的需目的，经过上万年的进化，我们基

因内部已经演化出了对团体作战生存最本能的渴望。

盘踞神游:众人的心受特定环境所影响。反之，精心营造出来的环境同

样也能左右众人的心！

海军:心理跟生理研究的进步可能带来真正的人工智能

passion培:集体感让我想到了刻奇。

Darihuaram木:正确不正确先放在一边。我们只能说，这很科学。科学

与宗教有一个共性，就是都在试图用自己的方式解释这个世界。这本身

就是一种狭隘。

大杉树:躺着闭眼听真舒服！而且闭眼还会跟把听的书变成自己的电影

，看到了一群孩子练跆拳道，看到了金发碧眼的孩子，看到了三个人一

组跳舞，其中一个在很疯狂的乱跳，……所有提到的我都看到了。声音

消失了，我就回忆一遍，有两点很深刻，一是所有意识都落实到物质，

就是这个分子多一点，或者哪种分子少一点。二是，为了增加集体感，

为了团结集体的人，或者为了笼络人心，除了吃饭，还必须去k歌！

Roy:个人主义走向集体主义很容易，集体主义再重归个人主义却很困难

。





点击查看音频

｜音频转述师：怀沙｜

物理学家尼尔斯·玻尔有句话，说“如果你不对量子理论感到震惊，你

就是没理解量子理论。”

我把这句话的意思引申一下，那就是说世界上有些事实，有些现象，对

我们的认知会产生一种冲击力。你一旦听说了这个事儿，你的思想就会

发生一种不可逆的变化，你可能会坐立不安，你就会忍不住赶紧去告诉

别人。

而今天我要说的这个现象，就让我产生了一种不安的感觉。这个感觉既

不是恐惧也不是兴奋，有点难以名状，总之是不吐不快。

我要说的是当今这个时代的超级富豪——

不是普通的“富人”，而是那些年收入超过两千万美元的超级富豪。我

不认识超级富豪，今天要说的事情都来自：



点击查看原图

Plutocrats: The Rise of the New Global Super-Rich and the Fall of Everyone Else （作者 Chrystia Freeland）

但是我觉得这些事情似乎跟每个人都有关系。

这本书有中文版，叫做《巨富》。但是 Plutocrats的字面意义其实是“

富豪统治”——世界正在被这些巨富所左右！

在技术进步、全球化和自由市场这三个力量的作用下，财富正在加速向

这些超级富豪手里集中。过去美国1%的富人曾经只拥有10%的财富，现

在超过30%。

全球贫富差距越来越大，这已经是老生常谈了。他们是他们，我们是我

们，我们想要成为他们，那是越来越难。但是这本书的重点说的不是这

个，而是这些巨富们的文化。

我们这个时代的超级富豪，不但跟我们不一样，跟上一代的富豪也非常

不一样。但是他们互相之间几乎是一样的。有统计说大约40%的巨富是

在美国，有40%是在中国，剩下的20%在俄罗斯、印度等国家。但是对这

些巨富来说，说他们是“哪国人”意义不大，因为他们之间的相似之处

，远远超过他们跟本国人的相似之处。

跟上一代富豪相比，新一代的富豪都是自己赚的钱，而不是继承的。哪

怕是排在前0.01%的这些人，他们的大部分收入也是来自工资和商业所

得，而不是来自资本收入，事实上资本收入在巨富收入所占的比例正在

缩小。也就是说他们不是靠直接投资，以钱生钱，而是通过工作去赚钱

。他们之所以这么有钱不是因为他们的爸爸，而是因为他们占据了这个

胜者通吃的时代的“胜者”位置。

他们是怎么取胜的呢？从外部条件来说，最关键的是抓住了“革命”。

有一种是技术革命，新技术出来带来新的商业机会，比如互联网。另一

种则是中国改革开放和苏联解体这样的机遇，一下子来了一个巨大的新

兴市场。这并不是说苏联解体了，你家靠侵吞国有资产就成巨富了。家

庭特权可能带来资金和信息，但是要想做大做强，你必须得学会冒险，

在正确的时间做正确的事。

书中提到现在一种普遍的“致富”模式，就是设法把过去只有富豪才能

享受到的服务普及给大众。比如说过去你是一个只在高级餐馆做菜的厨

师，现在如果你能上电视给大众表演怎么做菜，你就能更好地把技能变

现。而在这种模式的背后，资金的重要性其实没有那么高——

现在这个趋势是在才能和资本之间的合作中，资本得到的份额在减少，

而才能得到的份额在增加。也就是说，如果你是一个歌手，那么跟过去

的歌手相比，现在你拿的比例在增加，而你的唱片公司拿的比例在减少

。

所以说光有革命的机会也不是站在风口是头猪都能起飞！新一代巨富同

时也是个人奋斗的结果——

他们往往从出生就开始竞争，赢了起跑线，然后一直赢，赢到今天。



点击查看原图

首先是教育。你父母得先能把你送进top

1%的幼儿园，从此一路名校，一直到争取进入哈佛大学，这一切努力都

能直接增加你成为巨富的可能性。父母到不一定非得是富豪——

事实上大多数巨富的父母都是中上层的中产阶级——

但是父母得有能力把你送到好学校去赢起跑线。

他们从很小的时候就取得了可见的成就。比如搞金融的，从十几岁就开

始炒股票；后来的诺贝尔奖得主，在很年轻的时候就进入一个非常牛的

实验室。我们可以想见在这个过程中这些未来的成功者们还是得到了父

母的帮助。为什么有人还在上高中的时候就能发表第一作者的高水平论

文？因为第二作者是他爸爸。

他们即便已经很有钱了，仍然在高强度工作。八小时工作制，加班得给

加班费？那是普通员工才有的待遇。巨富们每天工作时间比这长得多，

有的人凌晨两点半起床，甚至希望干脆不睡。到了这个高度，他们感受

到的世界变化太快，就得这么拼命才能跟上别人的节奏。富豪跟富豪之

间的收入差距更大，你是越富就越觉得自己不够富，只有继续赚钱才能

更有钱——这样的结果就是70%以上的富豪的钱都是过去十年赚来的。

这种在顶端才能感受到的竞争和变化，要求你必须能执行，用个现在的

新词儿，叫做“残忍的效率（brutal

efficiency）”！这意味着你必须不惜一切代价把事情办成。不管有什

么东西挡道，不管有谁会为此受伤。所以这些巨富其实未必比一个上班

拿工资的人快乐，可能犯一个错误就损失几百万美元，但是毫无疑问，

这些人过得都很high。

但是他们还很强调道德和社会责任。你去问那些在Google公司的人，他

们并不认为自己是来挣钱的，他们认为自己是来改变世界的。Larry

Page最爱跟记者说的不是我们Google赚了多少钱，而是我们Google搜索

可以救命：别人有哪里不舒服，上网一搜索就知道自己是个什么病，快

速寻求帮助；将来我们自动驾驶汽车出来，能救的命会比任何一个政府

机构改革都多。

他们是全球公民。印度、中国和美国三个地方的平均生活水平相差很大

，但是对巨富们来说，他们在三个国家的工作和生活条件其实是一样的

。他们可以在世界任何一个大城市开展工作，干完全一样的事情。他们

是世界公民，你甚至可以说巨富们自己就是一个国家。他们的教育是全

球化的，生意是全球化的，身份认同当然也是全球化的——

生产车间在哪里，雇佣哪国工人，对巨富来说根本不存在什么感情问题

。哪个公司（比如日本公司）不适应全球化，就得被淘汰。

他们的利益在全球，那么他们也就关心全球的每个国家的事情，他们搞

的慈善事业也在全球。但他们搞慈善，比如比尔盖茨，不是捐款就完事

，而是自己出手，像办企业一样办慈善。此书出版之后我们看到，扎克

伯格搞慈善也是自己专门成立一个LLC。

他们也会对政治施加影响，比如支持同性恋，以及更多的则是对本阶级

的利益的维护。事实上，巨富们很擅长跟政府官员打交道，绝对不是什

么只懂技术的书呆子。

目前这些巨富还几乎没有女的。不过这一代富豪的婚姻也有特点。过去

的标准模式是A男配B女，比如富人娶秘书，或者富豪的儿子娶个女明星

之类；而现在的富人更多的是娶自己在哈佛的同班同学。当然女方在婚

后可能就不工作了，但现在这个模式是夫妻是同一个档次的人物。

还有一点，那就是新一代巨富脑子都非常厉害，一般都有数学和物理的

学位，都是技术狂人。形容这样的人也有一个新词，叫做“alpha

geek”这个词来自“alpha

male”，一群动物中领头的那个雄性——

也就是说这些巨富是极客猛男。现在是“聪明是一种新性感”的时代，

不光中国，美国领导人也得懂点技术。比如奥巴马是有史以来第一个在

国情咨文里提到“数据”这个词，第二个提到“统计”这个词的美国总

统。当然华尔街和硅谷的人喜欢他。

我的评论

当年我在美国某校读研究生的时候，物理系有个同学去哈佛大学访问了

一年。我就问他哈佛的学生怎么样，他告诉我那些人都非常非常，非常

非常勤奋。我一听，就知道我这辈子是无法成为顶尖物理学家了。我上

个公立大学，别人上哈佛，那肯定比我聪明；我爱看闲书，而现在别人

还比我勤奋，那我还有什么机会？

那么把我们这些普通人跟巨富们的生活文化做个对比，是不是有同样的

感觉呢？过去人们莫名其妙地会对富人有一种特别的优越感：你虽然有

钱，但是你儿子不成器啊，但是你私生活不检点啊，但是你故步自封工

作不努力啊，但是你思想已经落后了啊，但是你的钱都是腐败得来的啊

，但是你唯利是图迷失了人生的方向啊……

可是真正的巨富并不是这样。他们的儿子很成器，他们生活很正派，工

作很努力，思想很先进，赚钱不是主要靠腐败，而且都有远大理想。那

普通人还有什么机会呢？你还有什么资格鄙视那些赢了起跑线的人呢？

这就是为什么我认为所有人都应该了解这件事。没有这个正确的世界观

，什么鸡汤都是精神鸦片。

所以这个世界的大趋势，的确是贫富差距将会越来越大。

有了这个正确的世界观之后，我们再来看看普通人还有什么机会。我认

为机会至少来自三方面。

第一，正如我们前面多次提到的，这个时代的好消息是资本并不重要。

可能是因为制度健全，可能是因为市场成熟，可能是因为互联网，总之

现在有才能的人很容易冒出来，才能比资本重要得多。当然才能的培养

也需要家庭的支持，但是你不需要一个特别富有的家庭就有可能获得很

高的才能，个人努力是起主要作用的。

第二，巨富不是一个一蹴而就的结果，而是一个持续的状态，保持这样

的状态需要永不停息的努力。并没有多少人，更没有多少家庭，能永远

保持这样的状态。我所在的美国小镇，就有很多所谓“trust

fund

kids”——

也就是说他们的父母赚了很多钱，给他们搞个信托基金，然后他们就可

以一辈子不工作了，靠这些信托基金过上很不错的生活，没事儿当个环

保志愿者之类。这不是天赋和教育问题，完全是心态问题，没有那么大

的动力去赚钱。

第三，真正伟大事业的成功，都是冒险的结果。而冒险就在一定程度上

如同买彩票，不一定谁能中奖，只要你敢于尝试就未必没有机会。

这里最大的好消息是，这些巨富虽然得到来自家庭的帮助，但最主要的

财富都是自己工作赚来的！

“巨富”时代，我们还有哪些机会？在留言区留下你的想法！

由此得到

这个时代的全球巨富们形成了一个独立于其所在国家的独特文化，你甚

至可以说他们自己就是一个国家：他们不但有钱，而且比普通人更聪明

更有拼搏精神，他们赢了起跑线还要毫不松懈地一路赢下去，而且他们

有更高的精神追求。

点击查看原图

未来预告

中年的大脑更厉害｜记忆减退、中年危机、空巢综合征……其实根本不值得担心

！

学术问题和……真问题｜绝大多数科学家，未必有真正的“智识”。你都可以比

他们强！

美国人说的改革红利｜我想帮你在“美国现在发展到了什么程度”这个方向上增

加一点了解。

为什么发达国家的青年也会投奔恐怖分子｜有家有业某天突然抛家舍业，自愿前

往ISIS，他们图的是啥？

只要有一小撮人执意玩真的｜我最佩服的作家特勒布，他写过《反脆弱》和《黑

天鹅》。跟你分享一篇他的文章。

怎样快速跟人建立亲密关系｜两个人能一见如故甚至一见钟情，其中有技术可学

。

信息传播之难｜科学家想的是我这有事实你公众就得听，而真正的事实是公众根

本懒得听。

杀时间内容的工业化大生产｜某种写新闻的方式，跟农场养鸡差不多。

跟着孤悬海外的人学中文｜真要学习什么知识，一定要到知识的中心去学。

＃new＃两种技能增长曲线｜经常有人想把青春献给一门学问，让我给点建议。那

就介绍一个战略角度的思维。

精选留言

N:今天在读老师的《智识分子》这本书时突然冒出一个想法，这本书里

面的文章大多都是长文，而得到里面大多都是短文，您的定位好像也是

每天只讲一个小道理，小故事，但每次看完总有一种未完待续，话说一

半的感觉，总是想看到有没有更深入的探讨。所以我有一个不成熟的小

建议：老师可以以连载的形式写长文，比如今天只讲一个浅层的小道理

，明天接着这个引申一个深层次的大道理；或者今天讲一个A面，明天

反转讲一个B面；再或者这几天由大讲到小，过几天再由小讲到大；再

或者连续几天以不同的角度说一件事。就拿关于自由意志这个来说都可

以写好几期，这样有助于大家更深入的了解和思考，也有助于增加阅读

量，因为人们总是有好奇心，总是想知道来龙去脉。只是个不成熟的小

建议，仅供参考。

作者回复:值得考虑，发出来问问大家意见？

子驭:留言不能回复，我不赞同每篇之间要有连载的关联性，那样就最

后容易复制万老师的认知结构，而完美的是那个人长出自己的认知结构

之树，并不断生长。至于不过瘾的地方可以读书，线下与人交流等方式

补充！我倒是期待能让大家拉个地域范围的群，认识一群愿意升级认知

的人应该是一件很有意思，很幸福的事情！

南舟:想到一句不新鲜的话——

大多数人25岁就死了，只是等到75岁才埋。说实话我犹豫了几天还是没

有在朋友圈转发，因为我几乎可以确定，我的朋友圈里没有人会关注。

淡淡飘过一丝自以为是的落寞～

老师文章里应该是倾向于强调人的作用在增长，而资本渐渐往后退。而

我理解的人才，很重要的一点就是——

保持学习。保持学习要注意的是——懂得筛选比盲目吸收更重要。

Vivian:留言的投票多少可能并不能反映大家的真实想法，比如我第一

眼就看到得票最高的留言，想了几秒觉得挺有道理的，于是顺手点了赞

，但此时我还没有进行独立思考，再往下看，有反面的观点映入眼帘，

此时就发生了观点的冲突，需要个人的认知评判。我认为一本书和一个

专栏应当是有所区分的，书可以只讲一个道理，并且讲透了，但专栏还

是需要有一定的多元性和广度的。要想兼顾深度与广度可以去写论文，

可以十年磨一剑出一本书。作为一个读者，我很期待每天看到不同的内

容，每天激活脑中的一小块区域。这样长久下来，人的开放性、包容度

、好奇心也会大大增强。凡事都需要取舍，我建议万老师坚持现有的行

文风格、取材思路，个人感觉有趣又有料。至于有读者感到不过瘾，这

是个人求知欲的问题，可以自己Google更多扩展资料，甚至我建议可以

把万老师推荐的书从头到尾看一遍，收获一定不少，当然花费的时间也

不少。如果想要学习的话，自己完全可以找到资料，万老师的角色更多

的是引路人。

惠嘉:我觉得短文蛮好的，像万万没想到那个时候写的是系统化的知识

，这种短文更像是可以让我地铁上看的观点，很有启发。Ted

演讲上一个很热门的演讲叫，how school kills creativity

，里面有点我蛮赞同的，就是人文艺术科学的春天。要我教育孩子的话

，就遵守他们自身规律，是学习的料就去学知识，好动擅长表演也可以

去跳舞唱歌。没有绝对的答案什么造就成功，我唯一觉得的是一定要传

递一种努力与毅力的态度，这是所有成功者唯一我看到的共同点。我个

人很反对鸡血鸡汤。

会跳舞的鱼:巨富我不认识，但身边✊家产几千万的，除了我老板外还

有朋友的父母。关于工作强度和持续不断的学习这件事，我感触很深，

我朋友的父母从来不觉得自己有钱！！！每天除了公司的事还会学习与

接触其他的事，他们的睡眠真的就4-

5个小时，有时还没有这么多。周末都不闲着，不是应酬就是忙着计划

其他的事，真是马不停蹄，看到她父母这样，我们简直觉得自己的生活

滋润到不行，但也很恐慌！我老板也是，睡得比我们员工晚，起得比我

们早，不仅稳固公司业务还不断的学习我们行业的新知识，经营公司之

余，还要学习国际专业知识，我们经历个高中都觉得人生太辛苦。但现

在看着他们这样，我发现我们那点只是不痛不痒。就算现在拿出备战高

考的那股劲，也未必追得上他们，因为他们从来都没有停止前进过。其

实不止是这些富人，即便是能力有些出色或稍微有些家产的人，他们的

工作强度都比大多数人大。梵高说过“门是狭窄的，只有少数人可以通

过”。我觉得很有道理

你先走:这篇文章真是心灵鸡汤和心灵砒霜的混合体啊，既肯定了长期

坚持努力的重要性，又肯定了巨富精英的无法模仿和难以超越。怎么办

？A争取和巨富做朋友，尽量在观念和能力上同步。B争取和非巨富的牛

人做朋友，抢占巨富的市场份额。C在自己的行业深耕，等待业界牛人

犯错。D踏实干好自己的事，做一个合格的父亲，争取让自己的孩子和

巨富的孩子同步……

bobbm:认清了此文所描述的事实，觉得里面有隐藏了一条要拿出来单独

强调：那就是这些巨富是自我行为，没人逼没人管。所以别以为砸锅卖

铁把孩子送上那条路就Ok了。我们能做的是：父母好好学习，用积极的

心态去影响孩子。我们的机会在于：心里学、医学、哲学、社会学甚至

神学等在研究人的精神底层逻辑的不同，揭开这层厚厚的幕布(注意不

是面纱)，之后人类社会的结构的重新整合。在此之前，快乐的学习工

作，努力成为一个中产，只要不断成长，没准会有惊喜✊

黄婉婧:这个得给好多人的世界观以洗礼，写的够犀利。1.

我觉得从来塔顶的人一直都是那么的少，格局和眼界也不是一般人能企

及，但过去没有这么通畅的沟通媒介给大众展示那些的塔顶的人过着怎

样的生活。现在是直播的时代，巴不得一刻不拉下。2.

让那部分想要改变的人看到已经有人过着他们梦寐以求的生活，多少是

有加强动力的。3.

每个人最重要的是清楚自己是个怎么样的人，想要怎样的生活，求仁得

仁才快活，巨富的生活方式是自燃式的，不适合一些根本绝缘的家伙。

4. 巨富将成为新时代的精神图腾：如神般值得大家仰望。

刘静675658:刚刚温习了8月29日的日课“企业家思维VS雇员思维”加上

罗辑思维185期“即将到来的阶层社会”我认为首先要给自己的大脑升

级新版本，把固有的不好的思维彻底删除，在这个过程中，不断积累知

识，技术……并时刻关注跟自己有关的机会，等到东风来的时候，乘风

而上～PS：勤奋非常非常非常重要✊

xu.公子:看了文章似乎懂了“一个亿”为啥是个小目标了，哈哈✊

作者回复:哈哈

无涯子:在这个时代巨富们的劳动价值远远高于资本回报，马克思活过

来一定会重写资本论。天行健君子以自强不息，这些取得巨大成就后还

奋斗不止的人都是君子。书中说的拿两千万美金的人不就是科比吗，据

说他每天都能看到四点钟的洛杉矶。

宝玉哥哥:在这巨富时代有些悲观，毕竟起跑线拉了一大截，不过如果

把这比做赛跑，那唯有坚持，投资自己大脑，提高自己的技能，才有机

会赶超。比如大学毕业了的依然可以考研读博，研究神经学科，准备在

人工智能这一趋势中大显身手。对于二三十岁的人，老师也可以说说考

研读博方面的知识。谢谢！

小书虫:我赞同子驭的观点，因为精英日课的受众对象不同，有的是学

生，有的是教授，有的是白领蓝领，有的可能是自由工作者，政府某级

的干部，他们的需求不同，关注点不同，如果只求精，就会失去一部分

听众，而且还是连续好几期的运行。那么，如何在大面积撒网和精益求

精的深入讨论学习中寻求一个平衡点，我认为，发展线下服务，建立讨

论组等等附带产业之类的模式可以考虑。也可以同时尝试\"限时两期\"

围绕一个话题的深入分析，双管齐下。（个人建议，仅供参考）

作者回复:✊

田麗雯:巨富雖然让人不安，但也已无法改变，如果巨富走的是正道帮

助人类邁向更美好，那也就不需要不安了!

至于没有赢在起跑点，也不用把自己当loser

，世界又不是只有一个样貌，细分你自己的市场，专心做领域中的佼佼

者也不錯，不是吗？现在这样一天一个主题蛮好的，连载的话，跟李笑

来另一个订阅雷同了，不需要~

21°932369:连续的连载长文我不同意，但是个别观点可以分期发布，

就像老师之前那篇记忆的文章一样，隔一段时间加上回顾再把余下的观

点写出来，同时还加深的之前文章的提取记忆。

9#Sail-北京棋迷:普通人-

巨富的光谱只是社会价值排序多种纬度中的一维，所以普通人还有多少

机会这个问题其实很模糊。首先，在巨富这个维度上，你可能只是个普

通人，但是在其他维度上，巨富说不定就是普通人而你则是“巨富”了

。其次，成为巨富的这个游戏，或者说书里对巨富的我描述，集中于对

“已经成为巨富”之人的描写，这就很容易落入“幸存者偏见”的陷阱

，因为“对于普通人还有啥机会”这个问题，比“巨富是怎么样的”更

有意义的，也许是“从一个普通人向巨富之巅攀登的道路上，淘汰率有

多高”，而这个对普通人更有意义的话题，不是这本书的重点。

不大不小段:我认为最大的机会就是：因为技能可以过得更多的收入，

会相应得减少其他烦恼，让人们可以心无旁骛，把更多的时间精力专注

在提高技能上。比如现在的程序员，他们不再需要烦恼不懂行政，不需

要再像李开复那样学会管理学会行政做到公司管理层之后才能获得高收

入。完全可以单单通过一门过硬的技术获得高收入，这样就会更专注于

技术。由于男明星通过技能可以获得更多收入，范冰冰完全可以嫁给一

个自己喜欢的男明星，不用再纠结嫁给哪个又丑又肥的老板。这样范冰

冰可以把省下的时间和精力用在提高自己的专业技能上。

刘朝晖:令人百感交集的一篇文章。说啥都可能是句鸡汤，努力吧，积

累吧，以后回首往事时，少些遗憾就好！

phanleys:普通人的出路：1、你要比巨富们还要努力2、持续不断地提

升核心竞争力3、看清未来的趋势，敢于放下当下的安全感，敢于为未

来赌一把！4、心态要健康

ZHOU博50899380:1、看完这篇文章首先想到的是两句话：“明明可以靠

颜值，却偏偏靠实力”、“很多比你优秀的人比你更加努力”。勤奋真

的是成功的必要条件。

2、马云、马化腾、王健林这些人能从一文不名到巨富不是偶然。试想

如果现在剥夺了他们的财富，让他们重新变成一个普通人，我想他们不

一定能创造同样体量的财富，但一定比普通人的成就高。这是因为他们

的认知和普通人的不同，他们的行为方式和普通人不同；比如：他们比

普通人更善于把握机会，比普通人更善于思考等等。我觉得这种认知和

行为方式的不同也就是文中提到的文化。

3、巨富阶层会自然而然地巩固自己的地位。由于巨富阶层本身就比普

通人优秀，各方面条件又比普通人优越，所以很容易在新的竞争中赢得

胜利，这种正反馈效应会使巨富阶层更富；此外，巨富阶层会通过为子

女提供更好的教育、实践机会等方式提高子女成为巨富或者优秀人士的

概率。

4、就像罗胖在最近一期罗辑思维节目“即将到来的阶层社会”里讲的

，做跨越自己所在阶层的英雄。要做超越自己所在阶层的英雄，必须：

1、不断进行认知升级。 2、形成好的行为方式。 3、勤奋并持续。

GM496244:物以稀为贵的真理在哪个年代都适用，现在能力比资本重要

，正是因为资本多了，开始泛滥了，有才能的人相对来说就少了。与其

想着怎么致富，不如先想想怎么提升自己的能力，特别是其他人无法取

代的特殊能力。真能办到的话，巨富会来找你的。专栏就现在这样挺好

的，每天一个小主题，可以发散思维，引出很多联想。重要的是看完专

栏后自己的思考过程，调动自己已有的知识库。我觉得万老师的专栏对

于已有一些积累的人来说能汲取到更多东西，积累越多汲取越多。这跟

咱们《精英日课》的标题也是相符的。而像我这样没多少积累的人，看

完之后会对自己的知识储备量更加清醒，更有动力坚持学习。但我不认

为因此就要把咱这个专栏改成帮人积累知识的专栏，积累知识的过程应

该由自己完成。我看重并珍惜的是《精英日课》的发散性和启发性，能

够调动自主思考，甚至得出与文中不一样的结论。而且这种启发性是系

统的，好比每天头脑风暴；是基础的，好比每天升级操作系统。有别于

其他专栏。

Penniless:其实这篇文章对我来说最震惊的是开篇说的你不对量子理论

感到震惊，你就是没理解量子物理。我只是突然理解到学东西如果你突

然被他震惊到了，你会学的很好。被震惊的感觉真的很好。

朱晓峰:前几天还在研究熟人社会与陌生人社会那点子事儿呢，这读完

文章，又大开眼界了。尽其所能去理解啥是熟人，啥是生人，也就是认

识和不认识的区别。按巨富的全球公民观点，坚持爱国主义、集体主义

也就是所谓的熟人社会范畴了。熟人社会道德会扭曲，比如诚实，熟人

社会里，对陌生人诚实是不可思议的。熟人社会只遵从人治，而非法治

。人熟好办事，人不熟不好办事。这下我相信巨富的道德和他的法制观

念了，人家确实不是坏人。最后再说两句：如果对别人的智慧不信任，

那就开始学习。的确有个美好的世界，但昂贵之极，要靠双手劳动挣取

Tony

黄忠奇:先总结一下万老师提到的三个普通人成为巨富的机会：一，不

需要太大的资本，主要靠能力。二，赢了起跑线还要持续赢下去，持续

努力。三，敢于冒险。我自己去想法是开发大脑潜能，控制情绪是改变

命运的一个途径。

秒速九:新巨富们心中都有着同样的内在驱动力，书中所谈到的东西，

教育、高强度工作和社会责任感等等这些东西都需要这个内在驱动力配

合才能做到，不然去哈佛不想着吸收知识和技能、认识牛人，工作三天

打鱼两天晒网，创业时瞻前顾后还不断质疑自己的初衷是否错误，第二

轮融资后不能有效调动公司的高管和技术员工的积极性，这一切都是致

命的。可以说有巨富特性的人幸存了下来。如果你不对量子理论感到震

惊，你就是没理解量子理论。我认为这句话可以这么解释，如果你知道

了新巨富们的特点，那么如果不去做点什么，只能说要么你不想能为新

巨富那种人，要么你没有真正懂得。巨富们其实只是做了一件事，那就

是积极行动，学习工作时积极行动，创业时用自己以前的知识冒险行动

。之后用全球化的眼光带领公司去行动。只要不满就去行动，只要我可

能做到就去行动。感到自己需要一辈子学习，那就一辈子行动去学习。

他们在最初的学习中得到了一个实用，强大的价值观指导他们，行动是

其中的重要组成部分。我不想改变世界，也不想搏一搏成为巨富的机会

，但是我想成为一个更好的人，在这一点上我与巨富的目标有所交叉，

这篇文章让我意识到，即使在这一点上我做的依然不够。正在读《如何

阅读一本书》，不得不说万老师的笔记写的不错，他们觉得短篇意犹未

尽，这是当然的，因为在你那里是有其他相关笔记的链接吧✊？

苟非苟:未来是非连续性的，就像你爸妈很穷，你不一定穷。社会大趋

势的客观发展我们只能是用预测而不是肯定。作为一个人努力奋斗也好

，安于平庸也好，最关键还是找到自己的落脚点，在这个巨富的时代就

是没有必要和巨富比较。因为不是一个量级的，我们的机会我想更多的

保持对生活的好奇心，保持期待，这个是人类特有的心智模式，who

knows?

令狐冲:我支持万老师每周讲一到两个主题，每天都讨论主题的一个方

面，读者也能跟着由浅入深的思考。读书现在最重要的应该不是知识的

累积，对某个内容深度的理解才是改变思维的方式。很多人读了很多书

，其实大部分都忘记了，就是提取强度不够，新的想法太多就陷入无重

点的广度搜索之中。我们现在读书应该是发现自己信息的短板，然后在

此方向补充知识。我想如果对万老师都有震撼的内容，那一定也值得我

们好好留意，细细琢磨。

柴小哇:众口难调，世界那么大，更喜欢看作为一个独立个体存在的本

尊自己的观点认知，学习除了一般认知外更有深度的本尊内涵的学习才

是精髓。看比自己更高能者与看书最大的不同就是多了一份“鲜活”！

透过文字虽看不全文字背后的人，但却或多或少受益良多！想知道世界

本来的样子……

蔡晓利:分享我去朋友圈推介此文的评语：“我一直有个观点：持仇富

观点的人永远成不了富人，因为仇恨让你无法看到富人致富因素中你本

身也有的部分。我认为链接文章能够刷新价值观，分享给感兴趣的五位

朋友。”

教书匠:文章长短不重要，观点重要。

一篇学术论文一般表达一个观点，而且学术论文的观点一般都像任正非

说过的“在针尖上创新”，所以如果不阐述研究方法、数据来源等，只

谈结论和启发的话，形成长文还真不容易。人类社会就是不平等的，人

与人之间的差异可能不亚于老虎和细菌之间的差异吧。不过这没关系，

重要的是存在上升的通道。可喜的是，这些巨富展示给我们的是“以个

人奋斗为基础的多样化上升通道”，而不是单一的科举、高考、公务员

考试。成为巨富应该会有运气的因素吧，所以，能有他们那样的状态去

生活和工作，鄙人就足矣。每天早晨一边喝咖啡一边读日课，今天这一

篇挺激励人的，让我的一天上足了发条，谢谢老师！

户外安安:这是不是说，以后的社会，留给普通老百姓的机会越来越少

了？本来分配的资源少且普通，可怕的是意识上还存留着过去的仇富心

理，努力程度和效率不高，心智不成熟，反而更容易受挫万老师能说说

我们这些草根在未来的时代有逆袭的可能性和方法吗？

作者回复:成为书里的富豪，有个35岁之前赚够100万美金的指标。但是

同样，造就富豪的时代也留给普通人更多超越原有阶层的可能。这本书

有中文版，我看到得到上就有，可以一读。

郭俊:这两天的音频真的很棒！值得点个赞！今天的内容很精彩，让人

有收获，更有思考！总的说来，我不太赞成“连载”方式，这有违本栏

目把大海中各种美丽贝壳送到你面前的本意。但是若有主题，确实有延

伸拓展深读的需要，“连载”也未必不可。总之，老师可灵活掌握为好

。谢谢老师！

明飞:互联网出来了，在互联网做知识培训的人越来越多，我上海老师

是中国研究欧美流行唱法第一人，原来传统唱法是不承认我老师的唱法

，后来老师在互联网上搞了个讲座，结果很受广大声乐爱好者的喜欢，

看来权威真的是无法左右一个人的影响力了

子驭:每个人看到的世界都不一样，至少我们应该知道这个事实。然后

有自己的追求或者是信仰，会生活的幸福。并且时不时的要了解下不同

人群感知到的世界是啥样的，了解差异是进步之源，经常让自己的世界

发生变化。最好是反脆弱的、不断微创伤式驱动的变化。最后收获一个

优雅高尚的灵魂！

像棵树???? :这篇文章冲击力很大。是《罗辑思维》中《即将将到来的

阶层社会》里万老师观点的拓展，富人有圈子，而这个圈子可形成良好

的循环。对于不能在起跑线上领先的人来说，这个观点是种启发。（PS

，建议把每月点击量最高，留言最多的文章，深度分析下），谢谢万老

师。

待花开玄:我也不赞成连载，这个系列的宣传点本来就在于各种新信息

新观点和新碰撞，但是我到赞成有个场所可以不断和老师沟通碰撞另外

，我想问下老师，中国中产阶级和美国中产阶级的文化特征的相互^_^

似和区别

五行缺火:第一，从观念上要作出改变，明白要成为巨富必先定是靠努

力加一点运气。第二，努力打磨自己的大脑还有谋生技能。

会跳舞的鱼:这两次的音频打消了我起初不赞同推音频的想法。为音频

转述师怀沙✊一个

周小帅41457151:看完后，最大的收获就是，才能的作用将要大于资本

，这对很多贫寒的人是一个好消息，在互联网的时代，个人的知识和才

能得到了应有的尊重，哪些想抱着大企业的大腿的落后分子将无腿可抱

，努力和勤奋的提升自己的能力，你也可以成为富人，人的财富分配会

越来越大，这是一个很好的时代，也是一个很差的时代，关键在于努力

和勤奋。

summer 杨媛

24798335:我觉得可以短文，也可以连载，都是为了讲清楚某些道理，

那个合适就用哪个，混合用也挺棒

9#Sail-

北京棋迷:另外，我觉得有个问题。才能和资本的合作中，才能所得越

来越多，资本越来越少，这个不假。但是才能获得的这些回报，之后的

去向呢？这些集中起来的钱既没有消失、也没有趴在账上、只有很小一

部分变成慈善分给他人，绝大部分还是以各种形式投入到再生产了 --

换句话说，变成了新的资本。而且，新巨富们的资本更为集中，有10%-

30%的趋势，后面同人也提到trust fund

kids。所以我觉得，以此说资本论那个时代对世界的描述过时了，还为

时尚早，因为巨富书中展现的世界完全适用旧框架 --

并不是资本性收入减少了，而是世界上的第一桶金变多了，同时第一桶

金（老说法叫原始积累）的获取形式改变了，但第一桶金之后的故事，

并没有多大变化，这仍然是一个被资本支配的世界。

Leslie:升级认知，集中注意力在自身的成长，努力在社会网络中做最

有价值的点，和世界连接

AllenZhang:听到两点，1增长才能，自我增值。2，找个与自己匹配，

价值最优的配偶，为后代的精英成长道路提供可能。

公子戴红花:老师，周一到周四连续在微信朋友圈里推荐我在『得到』

里订阅的三位作者，您 和菜头

以及李笑来。这就是那件对于我的做正确的事中的某一小件。

作者回复:感谢！

yiyi妈的育儿插画:逻辑思维最新一期讲阶层固化，感觉就是拼爹的社

会马上到来。普通人向上一阶层的可能性越来越小。一边听着节目，一

边看着宝贝在无忧无虑的玩耍，让我不禁担心她的未来。在这，看到了

希望。没有可能成为巨富，那我就成为一个充分挖掘自己才能的人，对

自己的孩子我相信就是最好的支持。

独立者:这本书可以跟《亚洲教父：香港、东南亚的金钱和权力》对比

看，文中讲的是新巨富，这本讲的是老巨富。

Ryan:我们的大脑因为有坚硬的壳保护，外损的防护机理很符合：重要

的重点保护。吸收精华，去其糟粕看来只能是一场化学式样的“手术”

。万老师，我很不幸既在食“鸦片”；也在追“精英日课”。我的世界

观念一直变化着“增和减”。很像一首歌“一切随风”。记录着段，愿

自己有个照照镜子的机会--在老师新文化的引领过程里。

梦君落羽52637724:我欲乘风破浪，跟上很上，认知升级。不断接触新

的人，看看那些厉害的人到底是怎样判断和思考问题的

柳东毅:本文给我带来的改变是一是资本不在是我想象的那么无所不能

，它逐渐被能力所替代，二是富人们自己就是一个国家，而不在乎国籍

是哪里的，因为他们在哪里都能办公。在我最初的观念里只要能力好，

就能成功，之后进入社会，充分体验了钱的威力，然后觉得资本是万能

的，总觉得许多没有能力的人靠各种其他本事而成功。本文带的冲击就

是让我相信未来或者逐渐的，能力会替代资本，让我更有信心提高自己

。还有怀沙老师的音频非常不错，在讲读时有对万老师的文章进行结构

分析，非常棒。至于长文和短文各有千秋，我自己每天早晨第一件事就

是读万老师的文章。

淬炼ing:自己能够想到的机会就是让自己认知、适应并融入到新巨富的

新文化当中去，以他们为榜样不断升级自己的底层观念，精进自己的认

知和技艺。然而，前提是我们必须弄清楚新巨富的新文化到底是一些什

么文化，是什么信仰让他们能适应如此高强度的工作？在这种高强度的

工作中，他们是痛苦多一些，还是快乐的多一些呢？若是痛苦多，那么

心迟早会累，他们就会慢慢脱离新巨富的队列。观念相同，选择才可能

相同，进而行动才可能相同。差别就是大家的能力水准各不相同，遇到

的机会也不同，所以要持续精进自己，勇于尝试。另一个残酷的现实是

:可能你再怎么努力，你的进步速度也不能望其项背。不过相信那时的

你也已经今非昔比。

ttimer:看了部分留言，支持小道理和大道理的都有，我觉得可以穿插

着来，毕竟众口难调，描述性质多一些的可以简单些，说明性质多一些

的可以写多一些。

唯唯:我觉得我们这代人就应该去创业，只有创业才能成为巨富。找个

哈佛的人给自己打工应该不比上哈佛大学难。（我已经习惯使用表情，

建议罗胖像微信评论一样的加入表情✊）

汤宗铭:技术（或者说个人技能）、思想，这是普通者最好的机会。随

着对个人价值的尊重与认可越来越好的时代，个人技术与思想变现越来

越容易。机会并没有变少，而是越来越多，资源性垄断的时期已过去了

。

蘇磊:昨天下午刚粗略的看完了《智识分子》，我得到的感觉和此文类

似，就是两个字——

改变，迅速的改变，虽然我还在背负着包袱且在迷茫摸索中，但是目标

也已经定下来，先成为一个VC，可以想不做什么就不做什么，伴随着疯

狂的阅读书籍提升自我和团队建设，最终的目标则是去实现动漫帝国的

梦想。

半支烟:影响力应该也能是成为巨富的手段吧？比如出书立著，成为公

众人物。

韦琪忠:支持前面的评论，试着弄个连载长文，这样比较锻炼思考能力

。

武棋:虽然有时想想，拿安稳工资也不错，但事实上我正在不断冲击我

人生思维中一个又一个的“圈”，我想过得更好，看得更远！

浩dan:刷新世界观，得承认自己存在很多的错误观念，富人不需要努力

就可以高枕无忧就是其中一个。

cookies:今天讲的新巨富的新文化很有趣啊，最后思考时我突然想到最

近比较火一家人，万达集团的王思聪和王健林。

施胰长技以治胰:我觉得本文的关键词还不是“巨富”，而是受过高等

教育的中产阶级。这个阶级共同认可一种追求自我实现生活方式。至于

是否成为巨富未必是终极目标

思辨小子:万老师，我建议以短文形式会更好，不过话题的关联性可不

可以更强一些，这样对形成知识体系更有好处。

jin:我觉得短文挺好的，“师傅带入门修行靠个人”，万老师只需要把

要点完整写出来，其他深入的知识还是要读者主动去学习获取，与其展

开讲，不如去找书看（当然万老师有什么觉得跟主题相关的书也顺便在

文章里提一下），在专栏里获取的新概念新思维已经足够了。看到说现

在的巨富看资本收入的成分在减少，反而觉得是一个发家致富的好时机

，虽然肯定做不到巨富，但是如果通过努力，积累知识，技术就能改善

自己的生活，这样的环境比上一代人好多了，还有知识变得越来越值钱

，所以好好学习，终身学习不会过得太差，这已经很不错了，乐观，积

极。

栾:我不愿意看连载，我之所以订阅这个栏目，当初的宣传就是每日更

新，每天新鲜出炉的奇思妙想，我要想连续深入思考一个方向，我就不

来看这个栏目了。既然已经购买，栏目篇幅内容模式已经与读者之间形

成了契约与共识，栏目调整，不是单方面能决定的事情！

李睿雪:我觉得财富差距加大是一个合理的现象。精英们通过更高效的

方式获取更多的财富，同时他们也要一直为改变世界而作出更大的努力

。我觉得能在大城市里的好大学里非常努力用功的学习本身就是一个处

在比较高的层次了，虽然跟那些改变世界的人去比我们依然差的太远，

我们依然要遵从社会规则，竞争资源。但是我看到好多人就此有些气馁

，觉得学习了也这样，不学习了也依然是这个层次，我觉得这些都是长

远的投资。多拥有一份洞见和能力在未来就给自己增加了一份成功获取

财富的机会。对自己狠一点专注培养能力我觉得没有错误！

河满:比我有才，比我有钱，比我努力。我怎么甘心落后与人。

刘鹏学:1.

巨富没见过，但是自己的总经理见过。确实非常奋斗，6点起，1点睡，

和自己工作决策和大家聊。 任何事情要做成功，都需要付出努力。

特别是家庭和工作要平衡。 2.

任何人制定目标都必须切合实际。有人把中国人分成13个等级，自己通

过努力提升一个等级还是可以实现的。如果目标太高，则必定受到大挫

折。可能身体也坏了，努力就没有意义。3.

从利用时间角度，我们还是可以把一些利用起来，减少浪费。勤于根据

目标来思考，来执行，那么未来肯定有更好的成绩。总之，落后不是一

代人造成的，可能是5代人，改进也是同样的道理，需要3代以上，而且

往下更快。所以，适度努力，不断提升体力和智力，比昨天更好，即可

。

涵（hanlen）:我也觉得这种提炼论点的短文比较好，这才精粹和精华

，真正专业文章可能一本书都讲不完，如感兴趣完全可以自行去找书来

看，这里主要起到开窗作用，也就是打开思路，拓展视野，真正专业的

学习和精通还得另找时间看专业书籍然后去实践





今天周末，我们继续概念辨析栏目。上次留言中有读者让我谈谈“囚徒

困境”，这方面的确有很多值得说的，但在此之前我们先说一个更基本

的概念——“纳什均衡”。

这个概念听着学术味道太强，所以我得用一句“人话”来转述它——

如果参与游戏的各方都是“老司机”——

也就是说每个人都非常聪明谁也糊弄不了谁，那么游戏就会达到一个各

方都满意，或者说各方都无奈的局面——

任何一方想要采取一个什么行动让自己比这个局面更好都不可能了——

这个局面，就叫“纳什均衡”。

我们先举一个不是纳什均衡的例子：田忌赛马。田忌与齐威王赛马，本

来田忌的上、中、下三等马都不如齐威王的，孙膑献计让田忌以下马对

齐威王上马，中马对下马，上马对中马，最后二比一取胜。

这个游戏对齐威王其实是不公平的，等于是田忌把齐威王给耍了——

我还以为是一场正常的赛马，你出脑筋急转弯得按“3”啊？！所以田

忌取胜的这个结果就不是纳什均衡。齐威王如果是老司机，他就不应该

首先公布自己队伍的出场顺序。

当一个数学家或者经济学家，说“博弈论”的时候，他说的可不是孙膑

搞的这种欺负老实人的骗术。作为一门高大上的理论，博弈论的最基本

假设就是参赛各方全是老司机。

这就要求每个参与者在做决定的时候，必须知道对手并不笨，对手会有

什么反应，而且他还必须知道对手也在考虑他未来的反应，也知道他也

不笨。这样高手下棋一定会往后看很多步：我如果这样走，你一定会这

样走，然后我就这样走，你再这样走……而且参与者还会考虑到所有的

可能性，对所有选择的结局做出评估，才能出手。这里面没有阴谋，全

是阳谋。

那么老司机遇到老司机，高手过招是一个什么境界呢？我们说一个有点

极端的纳什均衡例子，“旅行者困境”。

这是印度经济学家考希克·巴苏1994年提出来的。一趟航班有两个旅行

者丢失了行李，其中包括价值相同的两件古董，而两人都声称古董的价

值是100元。航空公司认为这两人故意高估了价值骗赔偿，于是把两人

分开，要求他们写下古董的真正价值，且必须是2到100元之间的一个数

字。航空公司规定，如果二人写下的数字相同，就认为那是一个真实数

字，照价赔偿；如果二人写下的数字不同，那么就认为较小的那个数字

是真实价格，按这个价格赔偿，并且对写下较大数字的人收2元罚款，

对写下较小数字的人给2元奖励。

规则看起来简明合理，可是老司机一看，可就要了命了。

你的第一反应是写100。但你随即想到，对手也会写100，而这样一来你

的最佳策略其实是写99，因为如此你就会得到99+2=101元，还能多拿一

元。但是对手难道就想不到这一点吗？他肯定也写99。而在这种情况下

你写98比99更好，因为这样你可以得到100而不是99元。同理对手也会

得出写98比写99好的结论……这样一步步地推理下去，你会发现最后的

结果——也就是纳什均衡——是两个人都写2元。

看到这里你可能会说这个纳什均衡也太不亲民了，日常生活中谁会算得

这么精？这个例子确实极端了一点，但日常生活中很多局面，其实就是

纳什均衡。

比如说你换了个新工作，早上开车去上班，走到高速公路上正好赶上大

堵车。这时候你可能就会想，如果我从高速上下来，走一条有点绕远的

小路，那条小路如果不堵的话，岂不是能更早到吗？

于是你下高速，走小路，结果一看，小路也在堵。

为什么呢？因为你能想到这招，路上别的司机也能想到——

如果小路不堵，早就有人过去把它弄堵。路上的交通状况，基本上就是

个纳什均衡。就算有偶尔偏离均衡的时候也是稍纵即逝的机会，根本别

指望抓住。

等你上过几天班，在这条路上成了老司机以后，就不会再动这种脑筋，

就会心平气和地接受纳什均衡。

传统上的经济学，或者叫“古典经济学”，研究的就是这种均衡的局面

。它假设参与各方都是老司机——学术上叫“理性人”——

然后研究如果市场上都是理性人，市场是个什么情况。

而现在各种畅销书流行的一种经济学，叫做“行为经济学”的，则认为

人根本就没有那么理性，专门研究人的非理性行为对经济生活的影响。

这些讲行为经济学的书一般都是一上来就把传统经济学批判一番，说你

这个理性人假设根本不符合实际情况，真实经济经常远离平衡，等等等

等。

但是据我所知，那些搞传统经济学的经济学家对此相当不以为然。比如

你去超市买菜，行为经济学家会告诉你，商店里摆在货架上正中位置上

的那些商品，其实并不是最受消费者欢迎的商品，而是“商店最想卖给

你”的商品。可能这种商品质次价高，摆在显眼的位置上，希望激发你

的非理性。但是这招对谁有用呢？也许只对那些不常买菜的人有用！

如果你每天都去买菜，你就会对各种商品的价格和性能非常熟悉，你可

能早就知道你最需要的商品摆在哪里，哪怕在不显眼你都能找到。商家

玩的这些把戏对你根本不好使 ——

换句话说，你买菜的时候是非常理性的。

所谓各种非理性，其实都是人在面对一个陌生的环境，做不熟悉的事儿

的时候的表现，而我们日常的各种经济行为，恰恰是我们熟悉的事情！

别忘了人脑可以迅速适应新局面，今天的新手过不了多久就是老司机。

骗我一次是你的错，被你骗两次可就是我的错了！

所以我认为，对经济学应该这么认识：

 大多数情况下，传统经济学最好用，人是理性的，市场是大体均

衡的。

 在少数情况下，人可能会表现出非理性，市场可能偏离均衡。

 非理性和偏离均衡，可以给世界带来活力。

如果再多说一句的话，就是市场不可能是绝对均衡的。回到前面堵车的

例子，如果每个人都认为小路肯定也被堵上了没必要去……那小路反而

就不会堵！总有一些人不信邪，非得去小路看一眼，这些人就促成了市

场从一种均衡向另一种均衡演变。均衡既然能演变，中间当然就有不均

衡的状态。

其实我敢写这篇文章，就是因为我认为市场还不够均衡。如果我相信所

有对这个话题感兴趣的人都已经了解和想明白了这个话题，我写文章不

是多余吗？如果你认为所有好想法都已经被人实践过了，你还搞什么创

业？

所以纳什均衡只是一种特别有用的理想状态。



***

纳什均衡，以约翰·纳什命名，他正是电影《美丽心灵》的主人公。



点击查看原图

“纳什均衡”理论就是他在普林斯顿的博士论文，只有28页，这个理论

后来给他带来诺贝尔经济学奖。在此之后的几年里他连续做出重要的工

作，然而在1959年因为被诊断出精神分裂症而住院。

这并不是说特别理性的人容易精神分裂——

事实上后来纳什的病好了，恰恰是他自己运用理性战胜病魔的结果。

纳什均衡，闪烁着理性的光辉！



……不过话说回来，特别有理性也不见得有多大意思，纳什本人病好以

后就说了这么一段话：“……回归成为一个理性人的快乐，跟身体有病

然后康复获得的快乐，还是不能比的。”

点击查看原图

纳什和他的妻子，去年，死于车祸。86岁。

点击查看原图

万维钢

对这个理论有什么疑问、收获，或者还有相关知识想和大家

分享，欢迎在留言区留下你的日课。

点击查看原图

未来预告

中年的大脑更厉害｜记忆减退、中年危机、空巢综合征……其实根本不值得担心

！

学术问题和……真问题｜绝大多数科学家，未必有真正的“智识”。你都可以比

他们强！

美国人说的改革红利｜我想帮你在“美国现在发展到了什么程度”这个方向上增

加一点了解。

为什么发达国家的青年也会投奔恐怖分子｜有家有业某天突然抛家舍业，自愿前

往ISIS，他们图的是啥？

只要有一小撮人执意玩真的｜我最佩服的作家特勒布，他写过《反脆弱》和《黑

天鹅》。跟你分享一篇他的文章。

怎样快速跟人建立亲密关系｜两个人能一见如故甚至一见钟情，其中有技术可学

。

信息传播之难｜科学家想的是我这有事实你公众就得听，而真正的事实是公众根

本懒得听。

杀时间内容的工业化大生产｜某种写新闻的方式，跟农场养鸡差不多。

跟着孤悬海外的人学中文｜真要学习什么知识，一定要到知识的中心去学。

两种技能增长曲线｜经常有人想把青春献给一门学问，让我给点建议。那就介绍

一个战略角度的思维。

精选留言

巴别:万维刚老师今天真是让我惊喜！上周留言说想听囚徒的困境和博

弈论，今天正好在我19岁的生日送上这份知识大餐。✊感谢✊万维刚老

师每天一篇的讲解，让我一个学生党能够用最低的成本和全球精英思潮

进行对接，您正在做的对于我们进行认知升级是相当重要的一部分。19

岁，让自己继续死磕，祝愿生活美好。祝愿大家都能在认知升级这条路

上开到120码。

作者回复:生日快乐少年！

豆子豆:可是问题在于：所有领域都只有少数人是真正的老司机；所有

人都只在少数领域是真正的老司机。因此所有人都可能随时作出不理性

的选择。

朱胜敏:两个老司机最后写的数字一定不会是2。填100，最高收益是100

，最低是98；填99最高收益是101，最低是97；填98，最高收益是100，

最低是96。越往后，最高和最低收益只会下降。互相对抗，双方收益都

会减少，既然都是老司机，联合才有最大收益，所以双方最后应该都填

100。市场上两个最大的竞争者最终走向合并的可能性很大，因为现在

都有反托拉斯，例如滴滴和优步。

天道酬勤:旅行者困境里面，航空公司才是真正的老司机。

陈涛?? :前段时间读了影响力一书，被里面的套路深深震撼，里面列举

的人类非理性行为触目惊心，因为自己无数次被套入其中。今天再读这

篇文章，再一次发现新大陆，影响力一书描写的应该就是行为经济学范

畴的理论，里面的套路其实能应验的次数太少了，很快因为大家就熟悉

而失效。而传统经济学也有弊端，就是需要长期一致的投入与积累才能

获得效益，只是它一获益就是指数级别的曲线上升。这两种经济学理论

对个人和创业其实都非常重要，小企业要突破量的界限，必须得应用行

为经济学套路，吸引大量的用户，才能解决自己生存问题，而壮大之后

，就得走传统经济学套路，不断积累，不断改进，不断提供更好更完美

的产品与服务，才能走得更远。对于个人来说，传统经济学是长期目标

，永远在成长才是最好的套路，而行为经济学套路也很重要，在面对新

的职业的时候，如何利用非理性行为迅速建立好的印象，推销自己也是

非常重要的，这就是我的想法~~

观复:万老师能不能介绍一下熵、概率与纳什均衡之间的关系，我感到

几者有关系，但想不明白。

还不知道叫什么好:其实最后想到写2元的人会发现这个坑，干脆写100

算了，这样那个人写多少，就按那个数少拿2元不就好了，计较太多做

什么？而另外一个也这么想，说不定大家都写了100，有的赚总比没有

好，我觉得这样的想法更符合理性人，不知道对不对。

作者回复:当他返回去写100的时候，重新又发现写100不是最优方案，

还会陷入循环

夏欢乐:由此推想，政治上的民主自由、廉洁政府，其实就是民众和各

方政治力量达到的一种纳什均衡。任何一方想“忽悠”对方获得超额利

益都成为不可能。换句通俗话说，人人都是精明无比的流氓，那谁也别

想耍流氓（耍也耍不出去）。于是，国家就法制民主自由了。而非民主

国家，本质上就是无法达到纳什均衡，而是一部分人耍尽手段获取不当

利益把持政权、另一部分人被洗脑或被压服暂时均衡（均衡被打破时就

是动乱或革命）。是这样吗？

Lukas

Mao77893232:听说‘‘好的CFO成不了企业家’’就是因为过于理性，

只顾当下的利益得失，而优秀的企业家往往远见卓识，敢于做些当下而

言的‘‘傻事’’，正所谓【大智若愚】是也。

陈灵玲:评论中关于写99和100的，其实是提供另一种理性人的思考模式

，在考虑最优策略时，应该更多考虑相对于自己能得到的收益的最优，

而不是与别人相比自己能得到比别人多的最优。考虑到外部因素（即对

方），自己的最劣收益是2，而且2的可能性很高，那么无论做怎样的决

策都能获得高于或等于2的收益，那还不如就置之死地而后生，填100，

也许会有意外的惊喜。

黄婉婧:喜欢这样的论题，觉得找到更区别于其他大神的独特属性。这

个理论值得在生活中更仔细的思考和运用，世界还有大量的不均衡，则

需要我们不断地去深入探索，挖掘它们背后的联系，不信邪的总是比任

命的拥有更好的运气。

项若飞:比特币的底层是区块链技术，区块链的公有链就基于纳什均衡

。这让我想到了社群（智慧群体），也应该基于纳什均衡，但凡制造非

均衡的，都是伪社群。这样看来，比特币最终的持有者是纳什均衡认同

的精英，投机者势必会抛弃。

半支烟:个人比较倾向于评论里的说法，各个领域里真正的老司机还是

少数，非理性选择还是普遍存在。其实我也觉得会有这种想法，是不是

也说明自己所处并非精英阶层所致？有句老话说＂屁股决定脑袋＂，自

己所处阶层限制自己的认知？

作者回复:推荐你看这周的罗辑思维视频，也是我策划的，谈的就是阶

层教育和认知的问题。

锅苇:上第一堂博弈论课时，我们做过一个游戏，规则如下：全班每人

同时在纸条上写下从1到100任意一个数字，而那个写下的数字最接近全

班同学所写数字平均值乘以四分之三的人会得到一个奖励。那我该写几

呢？和旅行者困境相似，在这里我们需要假设：我了解并理性地运用规

则；其他人同样了解并理性运用规则；同时，所有人互相之间都知道对

方会理性的运用规则。（即所谓信息完全对称。）这种情况下，稍一思

考就会明白，最佳答案是每个人都写1。可是现实中并非如此，即使有

些人已经想到了前面所说的结论，他也无法确认是否每个人都想到了这

一点。因此，他作出不是1的选择也未必就不合理，只要是不大于75的

数字都有可能会带来收益。事实上，我们那场游戏的胜利者写的就不是

1。这个游戏在规则熟悉后再玩一次的话，很可能所有人都会写1，可是

现实中不是每场博弈都会给你熟悉了解规则的时间，我想这就是行为经

济学存在的意义吧。

Po

Hao:刚好最近看到经济学人一篇文章也在讲纳许，提到了日常生活中纳

许均衡可能面对的两个问题，一个是说到可能面临负面的纳许均衡（举

例是美国的过去的医院体系与医学生），另一个说到的是不一定只存在

一个纳许均衡点，而当政府要用来做政策时，还必须考量社会规范及习

惯（举例是用交通政策），建议可以看看那篇文章，当作万老师这篇的

补充实例

丁当:我觉得，人是理性还是非理性不是绝对的，每个人都是在某些地

方理性某些地方非理性。问题是你在博弈中能不能找到对方的非理性的

点。从而选择最优策略。比如诸葛亮和曹操博弈的时候就知道曹操非理

性的点在于疑心重，所以出了蒋干盗书的计谋。很多的成功商家也是抓

住了大众非理性的点

不妥:不满足状态，世界的进步往往都是那一群不满足的人推动的，然

而满足的人会很随性。达到一个可以接受的点，往往不会在继续往下去

深究了。

闯:前提条件是两个老司机，如果两人都是资质平平，结果可能就是两

个100，生活中还是有大量这样的人。另外，游戏规则的制定者永远都

是赢家。

jasonchen:想起了经典的海盗分金币问题，其推倒过程很有意思，有兴

趣的同学可以搜索来看下，我刚刚重温了一下，感觉很棒哦

金金之火:人有理性和动物性两种本能，理性以自己价值观为准则，按

照成本与受益去行动，而动物性，以成就感，平衡感，存在感等几个需

求去行动，人是在理性与动物性的两种因素混合下指导自己行为。李笑

来老师最近探讨的贵人相助，我认为想要遇到贵人，你得让自己的交际

成本放低，比如和杨康相比，对于郭靖只需要花5分钟考虑他会不会害

我，而和杨康一起，可能时不时要提放。根据不同对象，控制不同成本

，对于朋友，需要的是快乐大于利益，对于某些领导，忠诚是高于能力

，而动物性举个例子，开车被人别，第一反应是发泄情绪，心里骂人，

或者嘴上骂人，在严重就是别回来，一般别回了，情绪平衡了，把对方

别撞车了，可能还会内疚，这超过平衡感了，不管骂人和别回来，都是

不理性的，首先危险，其次发火也对身体不好，但是平衡感没到达，就

是不理性。

守命待时:航空公司的管理人员显然是老司机，若填价格阶段两人诚实

的报出这花瓶的价格，就不会只有两人都得2元的结果，我现现实生活

中，两人都不会忽略了花瓶实际价格这一点，各自填写两人够买的实际

价格，价格不同的概率较大，必然存在赔偿2元对价低者，价高者也有

收获啊！知道自己买贵了几元，知道了那卖他花瓶老板的利润，付出2

元得到价低者购买花瓶的店家，进而节约了日后自己的成本。三方都赢

的方法，所以我不憎恶这样的方法。

曾龙:创业的机会就在填补市场空白和创造这个空白，从一个平衡向另

一个平衡调整，当有人占据这个位置之后机会消失。这个位置可能是巨

无霸只适合一个人，也可能没办法统一所以大家都能进来干。基于新的

想法和新的人际关系，完全的均衡肯定不会存在，所以机会又会产生。

气象学上台风的产生是因为低气压，都是一个地球气压又怎么会不同呢

？不同方向的气流温度和湿度不同，来自于碰撞交汇……

杨駿:一个概念:纳什均衡（注:这是一个理想状态）一个区分:古典经济

学与行为经济学一个应用:世界无限趋向于纳什均衡，创新会暂时的打

破这种趋势，不过随着时间又回归于常态。

科比门徒:很多公司在经济行为中耍小聪明的行为就是捡了芝麻丢了西

瓜，放弃了长期利益，无法培养出自己的品牌公信力。不要把消费者当

傻子，当傻子你只能赚少数的几次钱（而且会越来越少），只有当朋友

，才能建立起长期的合作关系!

kaka傅44991:面对多次博弈人们还是会“理性地”选择合作。并不会简

单的按照博弈模型走。所以传统经济学和行为经济学都要研究。

柳东毅:今天这篇概念解析很有用，特别是解开了我对行为经济学和古

典经济学之间的疑惑：熟悉的场景用古典经济学，陌生环境适合行为经

济学，以下是我的读书笔记：1.纳什均衡：各方理性人要采取一个行动

，让自己占优势都不能，它是博弈论的基础。2.旅游者困境：这就是囚

徒困境，就是人们不能选择最优方案，因为担心对方不是理性人。3.古

典经济学认为人是理性人，而行为经济学认为人是非理性的，研究非理

性行为对经济的影响。

刘朝晖:关于古董报价的推理不靠谱，既然是老司机，当然是追求个人

利益最大化，而不是去占那两块钱的便宜，正常情况下，两人都写100

的可能性非常大，而比这个可能性更大的是一个写100，另一个写了99

。为什么呢？因为写98，最多可能拿到100，写99，最多可以拿101，或

者99，而写100最多也就100，低于98就不用考虑了，因为写100至少可

以拿98，你说是吗？

作者回复:你写99，要充分考虑对方做为一个老司机也会写99的，就一

直会有比写99更好的方案，以此类推，一直到2。

黄小J:所以理性是一种情景性知识。市场上的理性人未必是马场上的理

性人。人是流动的，任何市场都是老司机和傻白甜的组合，所以都是不

均衡的。

李石:低频行为难以积累经验，容易产生信息不对称，信息劣势得人风

险更高，愿意支付成本弥补劣势。3个推论：1.低频行业销售人员能力

（信息优势）更重要，收入更高，比如房产中介；2.低频行为咨询需求

更大，比如留学咨询；3.还有很多低频高收入的需求未被满足，比如手

术咨询。

ShaoY:一直以为机会存在于信息不对称。套用这个观点的话，涉及的信

息不对称就是存在于老司机和新司机之间的知识结构差异和思维判断。

老司机已有的知识框架或常识可以做出正确的判断，而新司机却缺乏。

或许新司机可以假装自己是老司机来寻找中间的突破口吧。博弈的对手

换成新老对抗赛，更贴合我们这些新司机的现状。

王塑:如果将古董问题变成一个概率分布问题会不会出现其他的稳定结

果呢？比如说，我选择价格是 2～100的概率分别是

p2~p100，我认为每次对方选择的概率与我相同，而我的每种概率分布

都会有相应的期望值，而我的目标就是要让这个期望值最大。这种问题

应该是一个非线性问题，可能存在多个问题解，找出其中最大的一种概

率分布，也许得到的结果就不是上面提到的结论呢

ycx62515447:之前看《别做正常的傻瓜》这一本说学到了很多东西，关

于行为经济学，人类的理性和非理性。为什么有人能把人性思考得那么

透彻，而大多数人能够感知而难以避免地成为傻瓜了呢？思想的误区太

多了，觉得生活中的每一处都有坑。

朱晓峰:我在研究平衡性理论，却不懂纳什均衡，不知这两者是否关联

。略拽两句文：价值创造和价值需求，是两只无形之手。创造、评价、

分配构成了一个价值创造链，对应政治，就是三权分立制度，行政（创

造）、立法（评价）和司法（分配）。这三者永远无法平衡，但我们追

求平衡！正是不平衡才推动了发展。举个例子：在企业中，员工如果对

评价（考核）和分配（工资）提出质疑，那就开始产生发展的动力，逐

渐变革。如果屏蔽质疑，那么发展的动力消失，每况愈下。比如医疗企

业改革，医生是价值创造者，对评价体系和分配体系提出了质疑，就成

为医疗改革的发展动力，无穷无尽！这一切，都要由开放形态完成。价

值需求就是马斯洛的七层次，经济活动的价值创造与之对应，以后再说

肖老三:为什么现实生活中人们对理性的人普遍印象是很无趣，而理性

的人却乐在其中呢？

Tea45078275:想到了《可遇见的非理性》一书。

yuki_chen???? :回复@观复：我认为世界的正常规律是熵增的过程，人

的惰性和放纵也是熵增的表现，直到灭亡而不可逆。人的理性和社会更

替的制度可以对抗熵增的过程。理论中说小概率事件不能发生，但世界

允许发生小概率的奇迹。因此就给熵的变化规律增加了一些不稳定的因

素。纳什均衡是基于对抗双方完全理性的状态，可是人的情感因素通常

会左右他的选择判断。一个事件的结果就是理性和感性因素对抗的结局

，纳什均衡的结论往往是注定的，而现实社会的结果却是按概率大小来

定的

石中玉:感觉纳什均衡就是人与人思维的同步之后的公平

前几年还流行的那句话是 都是千年的狐狸

你丫跟我玩儿什么聊斋？联想到昨天说的巨富的问题

看看那些在各行业开疆僻土最后取得非凡成就的人

是否都是赶在一件事情成为纳什均衡之前快人一步行动的结果呢？又或

者说他并非要比很多人的智识高出很多

仅仅是因为他看出了哪里形成了纳什均衡哪里没有形成 如此简单？

续飞:纳什均衡，好像足球里巴萨和皇马的比赛，都是老手，使什么招

数都心知肚明，在博弈中平衡，只待对方犯错，然后采取致命一击。老

司机的比赛有时大开大和，激情碰撞，见招拆招。有时也贫乏无味，只

求自保。

思辨小子:纳什均衡理论是对理性人在相互博弈中达到的最大程度地均

衡现象的描述，诠释了最高智力的博弈现状，符合90％的社会生活现象

，剩下的10％是非理性人的博弈，成为推动市场前进的动力。

程健:学习纳什均衡，我收获的一点是博弈最终会回归理性。所以做理

性人很重要，可以预测到确定性的结果，避免自己做出灾难的选择，比

如股票市场的股价和价值，股价总是在价值上下波动，价值代表着理性

。博弈除了用在经济，也在社会学有应用，有兴趣的可以看看张维迎的

《博弈与社会》。

Aaron:把自己培养成理性的人，同时相信市场还没有达到纳什均衡，是

不是最好的策略？

苟非苟:理想状态的理想推论，一旦进入某个行业从事一个工作一开始

是陌生的，越熟悉就越有逻辑条理，而正常来说大家都是一样这样有条

理，所以产品很容易同质化，然后很多商家开始打价格战，试图打破平

衡，然而最终胜利的必定是实力高于这个平衡的玩家，或者像uber和滴

滴，58和赶集，优酷和土豆，直接就合并了。当然即使是合并也未必代

表永久，也许又会有新司机变成老司机形成新的平衡。

~苏曾荣✊✊:均衡理论上许多曲线的交点是找不到实际意义的，我还是

比较认同那些能在现实世界找到对照的均衡理论，经济学搞得太过于理

论推倒就失去了其意义与价值了

来世的风73872218:奥地利学派，新制度经济学派，都在找均衡。古典

经济学和凯恩斯的拉锯永恒的，经济学家都知道该走中间。

机智的小明:纳什均衡是个看似有用，其实会更让人头疼的问题。两个

老司机都想害对方，其中一个只要通过抛色子来决定，没准就不会被对

方算计上。

James:这篇文章让我茅塞顿开，以前一直不解为何商家那些拙劣的把戏

不断登台还乐此不疲，一些营销伎俩被推崇为成功之道，包装成高大上

的学问，看了这篇文章才明白，这些东西不是没有道理，就是所说的存

在即合理，但是玩人家一次两次行，等人家成了老司机，这些玩意就没

用了。

徐志恒Bruce:任何的学科存在，就有它的道理，古典经济学是建立在一

个大前提上的，条理清晰论据明确，可以帮助我们形成逻辑性的思维，

肯定是非常有用的。但是行为经济学自然也有它的道理，人的非理性因

素我们必须得承认，追求百分百的理性是不可能的，但是通过学习，认

识自己的非理性的一面，学会用理性工具帮助自己在重要的决策上避免

做出非理性的决策就是最大的意义。

感觉:小的时候你以为赛马，非常有智慧的，，现在看来也是一个骗子

，新人也不要灰心，还是有它的优势，老司机！如果诸葛亮空城计遇见

的新手，他唱不成了，更有干劲

水中鱼:作业：纳什均衡，帕累托最优，这些都是抽象的概念。就类似

于直线，质点这些物理学概念，它们在现实中不存在，但是能够帮助人

们很快理解很多别的概念和现象，是理性思维的基石。随着人类进展，

这些概念是否继续适用，到时候一定需要增加越来越多，越来越明确的

应用范围与条件。看到留言有朋友说到熵，我说点我的想法。一个系统

的熵增，和一个局部渐渐接近纳什平衡是一样样的。随着系统间相互作

用，局部与局部的交互，单个系统和局部会出现反复。

张晨93547814:生活中也许有很多专家会从小众概率中，推算出一个看

似非常有道理的理念，用标题党诱导初学者以及缺乏思考的人。其实只

不过是营销的技巧。比如行为经济学中的一些观念。提升自我的认知水

平、扩展知识储备、以及深入思考，逐步提升自我辨别是非的能力，尽

量成为更多方面的老司机。基础知识和经典理论也许是能经得起岁月洗

涤的。

面条:谢谢万老师，周末影院准备欣赏《美丽心灵》，关于二十世纪伟

大数学家纳什的传记，他提出的纳什均衡获得诺贝尔经济学奖。人脱胎

换骨于猿，每个人内心是否都养着一头困兽，不可预测其何时撕裂我们

的理性平静，天才亦然，纳什从精神分裂回归理性是怎样的心灵体验呢

？期待从电影的视角思考一下。

永禄啊:以原则来指导自己的选择，如果违背自己的原则，哪怕要放弃

短期的利益，我认为也是应该的。那些高效能人士，也是这样的吧。

每天都挺好:理性与非理性，得看个人侧重何处。一个事业为重者，工

作生意上必然理性为主导，个人建议，勿忘创新，即使一丝迭代，此番

可能非理性或许能造就新高度。本人是生活至上者，比较欣赏处处非理

性表现（违法乱纪除外），因为有意思。理性必然导致稳重，稳重必然

会有压力，如今中国经济层面硕果累累，个人认为，普通人缺的在生活

中恰恰是有意思，支持非理性一把

我依然永不退让86187656:瓦解敌人的好方法是让他们窝里斗，

小朱哥:最近看张五常先生的经济解释对博弈论相当不以为然呢。这大

概就是他说的，他选的一条路，而在学术界，当然不止一条路

wbin71:刚看完 美丽心灵 ，向精英致敬

等风来:平衡状态是一种理想的状态，我们一直往这个方向努力，但实

际上我们可能永远也达不到这种状态，即使有那么一刻达到了平衡状态

也会转瞬即逝。

bing:如果老司机都在大道上堵车处于纳什均衡。那么高手是不是会直

接开辟出新的道路来打破原有的系统，这时大家纷纷转道，渐渐形成新

的纳什均衡，比如现在的互联网。

晴天小猪:原来创业就是找没人走过的小路，人多路少所以创业艰难。

换一个角度思考世界真的不一样了。

真空真:原子核高速自转是活的，会选择最近的路直线，所以相对鸿观

的原子核有了离心力， 光磁场细小粒子可以旋转没有离心力。

Wssry:日常生活中，我觉得各种局面是动态的，不断有人成为老司机，

也不断有新手加入进来，所以绝对的纳什均衡局面也不是很容易形成的





读书笔记是给自己看的，本来不应该贴出来，但本专栏现在倡导强力读

书，我们干脆搞个活动：晒读书笔记。

所以我先把自己的读书笔记晒出来，供你参考。

下面这段，摘自我对 The Master Switch: The Rise and Fall of Information Empires （主开关：信息帝国的兴亡，作者Tim Wu）一书的笔记，写于2013年。这本书我读得很认真，整理笔记花了很

多功夫。这次贴出来，除了把有些英文翻译成中文外没有做任何修改，

有些说的比较幼稚的话也都保留了。

那时候我只是偶尔在报刊和网络写点文章，没出书，写作收入可以忽略

不计。我根本没想到要靠这门手艺谋生——

我这么认真地读书纯粹是因为我喜欢读书，我想拥有这些知识！

注意我这份笔记里做到了如下几点：

 有对原文的直接引用，特别是一些有意思的句子和亮点

 用不同字体和颜色标记了重点，方便以后再读

 原文是一段一段的句子，我把要点用列清单的方法总结出来

 最重要的是，我用

【

】

标记了我对这些内容的个人理解和评论。

读书笔记：电影行业怎样规避风险

电影，包括媒体事业，是一个非常高风险的东西，一个电影能不能成功

完全不可预测。投入大未必大卖，投入少也可能大卖，不知道怎么才能

得到一个

“hit”（超级流行的），而hit一旦出来，你的盈利是其他片的很多很

多倍 ——第一名和第二十名相差极远。

归根结底，电影的不确定性是因为人们并不迫切“需要”文化，你只能

让人“想要”文化 ——they don’t NEED the culture, 你只能让人

WANT the culture. 不是生活必需品，没有稳定利润。

那么怎么面对高风险？四个策略：

1.傍上一个传统工业巨头。Ross本身有很多传统工业项目，租车等行业

，用这些行业补贴电影。GE有几千个billion的业务，而universal

studio

才一两个billion，无所谓的事情。一个电影失败，对巨头来说无所谓

。

这个策略确保了电影公司可以随便玩，确保了创新。

而巨头愿意投资电影，并不是为了赚钱，他们想要的是社会认同感和名

望。Ross以前只有钱和权力，而没有名望，现在可以给女星当干爹了。

【许家印马云搞足球也有点这个意思吧？打着赚钱的旗号去玩。其实二

人合作投资足球的决策过程很不严肃。Soccernoimcs一书也提到，足球

的经营者都很愚蠢。其实是根本不在乎。】

【本质上，因为娱乐业不是必需品，也许永远只能依附于其他行业。那

么一个办法也许就是让纳税人直接出钱养着？】

2.用明星，用被市场证明是可以的东西。2000到2010年投入最大的前十

部电影，除《阿凡达》外都是改编和续集，都是基于已经被市场证明是

成功的作品。——可是在六十年代，电影几乎全是新的。

3.搞周边产品，续集，集团化。电影工业已经不再仅仅拍电影了，而是

“制造角色”，这些角色都是公司的财产。

比如一个好的动画人物。拍续集、做广告、出周边产品，都是在这个角

色上赚钱。六十年代的电影拍出来好看看完就完了，用现代人的话说这

是浪费了观众的注意力！以前美国政府不赞成给艺术形象专利，现在只

要不是无关紧要的配角，是个鲜明形象，就可以申请专利。整个观念变

了——

你不是在制造一部电影，而是在创造一个人物。只要这个人物立起来了

，你可以源源不断地赚钱。

4.搞电影节，让评委审片，给发奖，让小制作也可能获得很高的票房。

有了这些手段，偶尔出一两部票房惨败的电影对电影工业来说是无所谓

的，只不过是个统计误差。这是完全成熟的电影工业。

点击查看原图

万维钢

“晒读书笔记”我打算这样搞起来：

1.把你的读书笔记发送到：rk@luojilab.com；

2.我会选出精彩优秀的笔记，周末在此点评分享；

3.此活动长期进行，建议你先给自己制订一个读书计划；

4.为什么要做这件事？以及读什么书怎么读？贴一篇旧文回

答以上这些问题吧。



点击查看原图

“读书人”应该怎么读书

从读书的角度看，世界上有两种人。

一种人读书是为了掌握什么技能，通过什么考试，或者纯粹是为了娱乐

。另一种人读书却是为了提升自己的内力。

这两种人最初的"智力"水平未必有多大差别，但是假以时日之后他们的

"智慧"水平将会有天壤之别。只有后一种人，才配被称为"读书人"。

这里我想谈谈"读书人"应该怎么读书。

我国最畅销的图书类型是各种教学参考书和英语考试辅导书，这些东西

不算书。什么金庸琼瑶之类的小说当然得算书，但看这种书不值得讲究

什么技术。我们专门研究怎么读那些看完之后能够加深自己对某一领域

的理解，能够获得一种智慧上升的感觉（哪怕是错觉）的非小说类的书

。

关于这种书有三个基本事实。

第一，大多数人不看这种书。他们不是读书人。

第二，如果真看了的，其中大多数人没有看完。

在亚马逊买Kindle版的电子书有一个好处是可以看到别的读者在书上划

的最流行的重点。Kindle允许你读书的时候在认为是重点的语句上划线

，而亚马逊会把众人划线比较多的语句在书中标记出来。我看了很多非

小说类的书，发现一个规律是绝大多数流行重点出现在前两章。而书的

四分之一以后，就基本上看不到众人划的流行重点了。

难道说这些书的后面都没有重点值得划了么？答案显然是大多数人对大

多数书看了四分之一就不看了。最近华尔街日报上一篇文章使用统计ki

ndle上重点句子的方法发现，大多数读者读《时间简史》只读到了6.6%

，读《思考，快与慢》只读到了6.8%，而读被视为近年来最重要经济学

著作的《二十一世纪资本论》，则只读到2.4%，尽管这本是当前亚马逊

上最畅销的书。爱买书的人不一定真读书，很多人只不过是藏书而已。

第三，即使看完了的，其中大多数人没有看懂。

我就举蒂姆·哈福德的成名作《卧底经济学》（Undercover

Economist）这本书做个例子。在我写此文的最初版本时候，此书在豆

瓣有三个页面，其中只有中文版页面有不算灌水的读者书评。在豆瓣上

的6篇热门评论中，最热的一篇，"子不曰"的《撕开面皮给你看》，谈

到了书中说的星巴克咖啡和超市搞乱价格现象；第二篇的题目就是此书

的标题，内容不是读书心得，而更象是给书做的广告；第三篇《真实世

界经济学》，提到星巴克，然后不知为何开始谈另一本讲经济学的书和

自己读经济学读物的过程；第四篇，谈到星巴克，房价，超市定价，和

大学生的火车票。读这些书评，似乎《卧底经济学》是一本讲述生活中

的经济小故事的漫谈。

但这本书并不是纯粹漫无边际的瞎侃。它的观点相当鲜明，主题很突出

。此书反复强调一个概念，"稀缺" 。

第一章说星巴克卖咖啡的例子，为的是指出没有稀缺就不可能赚钱。

第二章说有了稀缺你也未必能赚到很多钱：哪怕附近只有你一家超市，

顾客也未必会在你这里花很多钱买东西。你必须使用一系列的手段，甚

至诡计，来让人掏钱。最典型的办法是对顾客实行区别定价。

第三到第五章说经济学家为什么喜欢市场，因为市场调节可以自动把稀

缺的东西变得不那么稀缺！然后谈到市场为什么有时候会失灵。政府的

有些政策，表面上为了公平，但客观上是促进了稀缺，比如说不让优质

小学的入学市场化。

第六章指出像亚马逊这样的公司并没有真正意义上的稀缺力量。

第七到第十章则是前面这些理论在当前热点问题中的应用。

如果我们看完这本书只记住两个字，这两个字应该是"稀缺"。但是看看

排在前四名的豆瓣书评，发现竟然没有一篇提到"稀缺"这个词！如果你

只看这四篇书评，你记住的两个字是"咖啡"。而星巴克怎么卖咖啡，其

实是该书前四页说的事情。

用这种读法就算再读十五本讲经济学的书也学不会用经济学家的眼光去

看世界，得到的只不过是一大堆饭桌上的小段子而已。等到下次听专家

说话，感觉还是似曾相识，自己又说不出来。

"强力研读"并不是为了读《广义相对论》之类的专业著作，它面向的对

象就是《卧底经济学》之类写给非专业读者的非小说类书籍。称为"强

力"，是因为它追求阅读的深度和效率，力图能在一本书中挖掘到最大

限度的收获。我曾经听人讲一个笑话，说我们是怎么向别人学习的呢？

我们就如同小偷一样到人家里把除了厨房水槽之外的所有东西都搬走了

——

然后我们回过头去把厨房水槽也搬走了。我们就要用这样的精神去读一

本书！

强力研读跟"刻意练习"有三个共同点：

第一，不好玩。世界冠军培训基地没有"寓教于乐"这个概念。"强力研

读"不是为了娱乐和休息，而是用非常严肃认真的态度，非得把一本书

给融会贯通以至于长在自己的大脑里不可。这种读法相当累。我认为写

读书笔记是一个非常正经的工作。

第二，用的时间很少。就如同在那种专门培养天才的最好的音乐学校里

，孩子们每天真正练琴的时间绝对不超过2个小时一样。没人能长时间

坚持那样的强度，而没有强度的训练还不如不练。你可能每天花很多时

间阅读，但你很难做到用很多时间强力研读。要把精力充沛而又不受打

扰的时间段留给最好的书。

第三，不追求快。很多读书方法教人怎么用最快的速度读完一本书，其

实那些有必要快速读完的书根本不配让我们读。读书的一个关键技术在

于对不同的读物采取不同的阅读速度。娱乐性的小说，纯粹信息性的新

闻，读得越快越好。而对于处在我们的"学习区"内的好书，则应该慢慢

的仔细读。追求把一本书快速读完，就好像追求把一只曲子快速弹完一

样，这不是练琴是完成练琴任务。读书人的一个秘密就是，读得慢，吸

收知识和增长内力的效率反而更高。据说失读症患者中之所以特别容易

出人才就是因为他们读得慢。

查理芒格说，“我这辈子遇到的聪明人（来自各行各业的聪明人）没有

不每天阅读的——

没有，一个都没有。沃伦读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊

。我的孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两条腿的书。”

点击查看原图

精选留言

迷惘的一代:万老师讲的很好，我正打算这样读书，要是可以列一些推

荐的书目就好了。

作者回复:下周就有书单。

狗蛋:突然有个小想法，比如象文里的“稀缺”一样，读完一本书后问

自己如果这本书只留一个词，留哪个？决定后再问要是还能留一个，再

留哪个词、和前面留的词什么关系？就这样一直思考下去让关键词像植

物一样生长最后能理清整本书的脉络。每个人都是不同的，很期待同一

本书能生长出的各种形态各异的思想脉络。

惠嘉:我从来都没有做笔记的习惯，但是我有一个很多人不习惯的做法

，我会把一本书重复看很多遍，假如这是我喜欢的一本书。每次读的感

觉都不一样，很多次阅读后，这本书的观念会很自然灌输到你的血液中

。同样我也非常喜欢重复看我喜欢的剧，不知道有多少人有我这种重复

行为。

刘朝晖:我读书比较多，一年50本以上，用不同颜色的笔画线，但很少

，不，是极少写笔记，挺遗憾的。

每年得买几本要啃下来的书，反复看，细细琢磨才行的那种书，感觉把

一本这样的书啃下来，自己在某方面真提高了。

特别重要的是，书看多了，很容易产生横向联系，这样，知识就变得系

统和网络化，不是孤立的信息和观点了，近来对此深有体会，有点小满

足的感觉，甚至金庸的小说也变成了哲学和教育了。

黄宝钦72137810:用去别人家偷东西的思维的读一本书，万老师讲的这

句话真的是精髓。因为是偷

所以我们会花更多的心思。因为是偷，我们会想这个家庭里什么东西最

值钱。

朱晓峰:有些书，比如罗素的西方哲学史，还算通俗，但语言习惯问题

，还是有些吃力。书里讲的是规律，很抽象，不是很易懂，又觉得有用

，就马上把这个知识用更通俗的语言归纳出来，丢在微信群里，会吸引

一部分人来看，七嘴八舌就有议论了。支持和反对并不重要，重要的是

结合实际看到更多意见，还能有及时反馈效果，有助于加深理解。举个

例子，尼采将道德分成两种：弱者道德指富有同情心、仁慈、谦卑，不

许做这个，不许做那个，要限制强者的能力，把特立独行的人看做是危

险人物，要求强者考虑弱者的感受。另一种是强者道德：积极进取，特

立独行，崇尚强大，鄙视软弱，追求创新，拒绝平庸，代表了生命积极

的一面。将这个知识分享出去的时候，可是会炸开锅的，议论纷纷。读

书还讲个顺序：先读难啃的，再看畅销书，忽然就速度快了很多。用畅

销书的案例，验证理论书提出的规律

yuyuyu:读书笔记以后要跟着学写起来。假期读了十本书，读时有很多

观点内容觉得相见恨晚，拍案叫绝，很受启发，但没过多久，就成了过

眼云烟，对大脑和相关行为的影响力度未达到，短期内再重读又不现实

。读很多书自己感受再深总是处于意会而不能言传的水平，看到老师做

的读书笔记，确实自己应该也去尝试搞起来，也帮自己真正理解书的精

华，并能转述与人。

lony0215:我是最近几个月才开始关注罗辑思维关注万老师的，以前虽

然也看书，但都是在闲适的时候没有目标的看，那并没有给我带来多少

实质性的有价值的东西。可是我又是一个在思想上极度容易匮乏的人，

跟人聊天总是聊不到一块去，朋友极少，所以渐渐地远离了社交。下班

回家除了带儿子生活学习，老公因为创业常常加班，一个人的我常常陷

入不知所措的孤独，甚至是焦虑，最近看了几篇万老师的文章，我突然

就开窍了，原来我所谓的这些痛苦都源于自己的无知，保持学习，深度

思考，自我增值，我已经很久没有不快乐了！

任杰:我是从今年开始，订阅了得到2个产品，又一直看罗辑思维，不知

不觉有了每天写一写每日读文章心得体会的习惯。每天早上都会用2小

时来读书，读完一本也会比较认真的吧当时看书写的批注在有调理的整

理出一篇读书笔记。现在看来，可以晒出来，给大家也看看了。

江金泽:很喜欢这个环节。读书人为什么读书。不是挂在身上的一个奖

章，去炫耀，去装x，有多少挂着读书人的头衔，说到没天去分享认真

读的心得。都在呵呵一笑。不用等待别人的认同。打开一本书，拿出自

己的笔记。融合自己的思想。自有自己的味道。

徐1一:“学习区”的好书如何阅读。这篇文章提供了非常经典级别的方

法，就是强力研读之后对读书笔记的刻意练习。笔记的内容应该是高度

的概括（归纳）、和以前的读书学习联系以及发散（演绎），最后能提

出问题，试着自己找寻答案。最终，在你的认知和思维上进行联结，一

般可以起到打补丁或清理垃圾的作用，如果运气好的话，可能对你的思

维体系是一个升级！

得道多助:万老师这篇文章真是给刚开始“喜欢”上阅读的我泼了一盆

冷水同时又点亮了一盏明灯。我这几个月的阅读体会就是真正的好书读

起来都不是一件轻松的事，我以前所谓的“喜欢”上阅读只不过是读一

些浅显有趣的书，或是读之前自己已经基本掌握了书中的内容的书，所

以读起来挺轻松。现在我知道了这只不过是停留在舒适区而已，读这类

书对自己的提升并没有多大帮助。要提升自己就必须走出舒适区，进入

学习区，用强力研读去啃那些真正能提升自己内力的书，而这一过程注

定是不轻松的。我越来越清醒地认识到读书也好做别的事情也好，真正

能提升自己的能力的事都不会是轻松的，所谓“轻轻松松获得进步”之

类的宣传口号都是伪命题。谢谢万老师！

神奇的丝瓜:支持这个活动，但是我还是默默的回去读书吧，看了上周

万老师的文章，我觉得我可以把自己之前写的读书笔记都扔了，看了李

笑来老师写的如何选书的文章，我觉得我可以把自己买的书都扔了。我

这么打个比方吧，以前我的大脑是个污水区，现在得到上的各位老师就

是污水治理专家。

赵舒羽（豌豆黄）:好酷！我正在读《智能时代》，争取下下周写好读

书笔记

大杉树:读了第一遍，我只拿走了几个我喜欢的碗，也就是只记住了我

的几个兴趣共鸣点。一是，读书是很严肃的事，而我总是处在随便翻翻

的状态。所以二我经常是在别人提起时我有似曾相识的感觉，但是并不

清楚。这原来是我没有深刻思考的结果。三快读和慢读，我常常逼迫自

己快快读书，并希望能有机会学习速读，能够一目十行，但是读书的过

程反而成了强迫快与快不了的战场，很累。我一会儿再去看看，看看我

几遍才能把万老师家的水槽搬走

何胖胖:您说最难的就是写读书笔记，我深有同感。一年多了，每天坚

持两千字左右的练笔，写习惯了也不觉得有什么难度。但是从来不敢挑

战读书笔记，因为写起来太烧脑，而且半天都看不完一本书，没有成就

感，所以写作训练一直停在舒适区，您对一万小时理论的深刻剖析，让

我内心戚惶。这几天也在纠结该怎样开始训练，晒读书笔记的倡议实在

太好了，希望自己能借这把推力，尽快上道。

作者回复:每天两千字，了不起！

守望～阳光29630820:非常认同强力研读的方式，而本文总结的方法与

自己的阅读经验不谋而合。养成刻意练习的习惯可以由强调总结与归类

的阅读方式开始。习惯养成后，慢慢培养怀疑和批判的能力。有两个便

捷的方法能够帮助养成这两种能力:第一，找出作者立论或说理的前提

，然后判断其合理性。这些前提往往不会显然易见，需要读者读完每一

个论点后回过头思考。第二，将书中论点与生活经验进行比对（前提要

可比），尽可能去寻找矛盾，一旦发现矛盾，可以重新思考到底是以往

的认知存在问题，还有书中论点具有局限性。

WeChat:慢慢读，这就是最佳速度。

Hoxen:电影行业是怎样规避风险的？1.电影行业是高风险行业。2.为什

么会出现高风险？3.怎样规避这种风险。归纳起来，读书笔记可以有一

个套路：是什么，为什么，怎么办，会怎样。

GM496244:我发现我写读书笔记的方式跟万老师是一样的哎！难道是英

雄所见略同哈哈哈( •∀•

)其实我以前看书从来不做读书笔记的，喜欢的就多看几遍，很随性。

倒也不是想耽留在舒适区，只是几天不看书就浑身难受，被推着只能去

看。自从订了得到的几个专栏，每天看之后，逐渐就有了种想写读书笔

记的欲望，可能是本能希望能更好的吸收。真的开始写笔记之后，发现

这是个相当耗时间耗精力的活。比如我听前哨，单纯听＋看，半个小时

绝对能搞定一篇，写读书笔记，一个小时才能完成一篇，而且完成一篇

后需要休息一会，太累了。一天最多能写三篇。我订阅本来就晚了差不

多一个月，又看了一个月才打算开始写。今天终于把全部前哨的读书笔

记都补完了，我滴个妈呀……从明天开始，补万老师的读书笔记，争取

每天写五篇，因为精英日课没有音频，对我来说看比听要快，而且每篇

只讲一件事，说不定笔记不用写那么长。再就是，千万别指望费劲巴力

写完读书笔记后就能记住了，开口成章，反正我现在回看以前的笔记标

题还是啥也想不起来。但好处是，这些东西已经存进了大脑，一看具体

的笔记就能迅速调出一切。除了得到之外，我还在看《与神对话》系列

，也写了一点笔记。但是这套书看完太费劲，只能一点点啃（并不是说

内容难懂，但是想真正把这些内容融进生命很费劲）。希望精英日课结

束前，我能把读书笔记写完。其实很羡慕那些一年能看几十本书的人，

我也有非常多想看的书在排队。但是我认识到，要先从最重要的开始，

哪怕完成这最重要的需要很多时间。所以，我愿意花1年时间，好好的

吸收《与神对话》系列6本书、5个得到专栏，以及我置顶的十几个公众

号内容。不追求数量。

戴湘平:感觉不过瘾，有种未完待续的折腾劲。读书人应该怎么读，定

义了什么是读书人，接着说不能怎样读，然后推出强力阅读的概念，然

后，然后只能看下回分解了。回到上周末的什么是好的读书笔记，似乎

应该怎么读又说完了，万老师这是倒叙法吗？

作者回复:因为是旧文，就做了摘选。全文在《万万没想到》里，有兴

趣可以看看。强力研读的核心技术是读书笔记。

诺诺和听雨:看了上次的强力研读方法，实践了直接在书上做批注，看

比较枯燥的书后，印象深刻的东西果然变多了。感觉梳理书的逻辑，提

炼骨架还需要好多刻意练习才行

小禾橙子:看到你的读书笔记，再对比一下自己之前写过的粗浅的笔记

，高低立判。发现自己思考很片面，没有强力研读。谢谢老师提到的这

个概念。PS，对于第一个留言，我也想说说自己对于书单的看法。我觉

得书单是一个很私人的东西，它建立在不同的文化背景，学术知识和个

人兴趣上。我觉得老师在列书单的时候最好附上你选书的标准，这样我

们读者也会自行判断是否适合我们。✊

ycx62515447:书看得多了就觉得是不同的人对同一个真理用自己的语言

和理解重新演绎一遍，感慨为什么有的人总能离真理那么近。好的读书

笔记能把好的思想分类，用类似的语句组织起来加强理解和记忆，再变

为自己的东西。期待好的读书笔记的分享~

秒速九:没有什么最佳速度，只有在读书的时候在不断问自己问题并不

断用书中和自己的语言回答，才能得到点什么。最后将知识化为自己的

未来行动的参考也很重要。

邢江林:第一次留言。总结：读书的世界有两种人，第一种是为了提升

技能；第二种是为了提升内在功力。我属于第三种“为了读书而读书”

，不喜欢读书又认为读书确实很重要，现在的处境是读书少，又不会选

书。目前读过的书有两种，第一种是励志类小故事，故事太长就没耐心

了，读完唯一一本比较长的书是《拿破仑传记》；第二类是畅销书，理

财，时间管理，职业经理人之类，对于中国四大名著都没看过。总感觉

缺内涵。现在每天醒来第一件事就是看《精英日课》，原因有两点：第

一，更新及时，每天凌晨准时更新。第二，看看真正的读书人是怎么读

书和读什么书。还有一个原因，这个栏目花钱了。未来一年计划读三本

书：第一本，英文版经典名著；第二本，经济方面书；第三本，历史方

面的书。第一本是为了练习英语这项技能，后两本为了以后能赚钱。功

利性太强，不知道能否坚持，请万老师指点，最好能给推荐三本书。

Penniless:所以我看完万老师的文章后，我都会把评论区的所有评论都

仔细看一遍。看看是不是有我没理解到的东西，毕竟同一篇文章每个人

的理解都不同。

杨少侠:每次进书店或者图书馆，都会迷失，什么书都想读，然后犹豫

先读哪一本。到最后一本都没读，时间都花在浏览封面上了。买了很多

书屯着，仿佛这样才有安全感。其实我知道这是一种错觉，就是抗拒不

了买书的诱惑和带来的满足感。第一次写留言，坐过站啦。。。

刘洋

Ingo:我觉得聪明人不仅每天都读书，而且还写作，这样才能消化和反

思，现在在刻意培养，哪怕几句话，也在笔记本，留言区之类的地方留

下痕迹。

媛媛75431855:学习本来就是一件苦差事，不好玩，但是足够刺激。昨

天看了新一期的罗辑思维。讲教育分层。感触很大。底层不要讲什么空

的素质教育，先让人有饭吃，有班上才最主要。读书也是先不讲什么爱

读书，读书也是一种生活，活着就必须读书

Hoxen:读书笔记的作用是不是可以理解为

：作者讲了什么，你明白了什么，能给予你什么样的行动指南。

✊Yanmei（Amy）:读后感，两个字，顿悟！走出舒适区，强力阅读才是

真正的读书！

华尔斯坦:很有感触，要做笔记，就要对文章的内容深入理解加工，才

能形成自己的文字。以前读书，总是求快，对记笔记更是不屑，因此读

书的效果不好。从动机上看，是因为没有把读书当成提升内力的途径，

而只是消遣。看了这么多朋友的留言，被大家求学求知的态度打动，决

定今后要以全新的态度对待书籍。感觉万维钢老师的经验相当不错，是

我这几年花过最有价值的199元钱了。

ZERO:确实是像万老师说的那样，长时间的去快速读书，其实就是赶着

完成任务，效果很差。我也确实很贪心，买了很多好书（不少都是罗辑

思维推荐的），但是感觉不读完一本就无法开始下一本，所以我也想贪

心的问问万老师，有没有可能同时读两到三本书但不会影响强力阅读效

率的方法呢？不一定是同一天读几本，而是某一本读了几天之后去读另

一本，就像是换个脑筋思考一样。

德夷:又浏览了一遍《用强力研读书》，并且在上面又写了几个字儿。

就是在\"第三，不追求快\"那段后面，写下了\"真正的太极高手\"，表

示与了解的有关信息有类似的做法和精神。并且，写了两个半字笔就没

墨水了。－－像这样的细节一般人不会写到这样的评论里，就像好一点

的书不会啰嗦太多的无关细节一样。但有些书就喜欢这样写，所以，万

老师说的\"读书的一个关键技术在于对不同的读物采取不同的阅读速度

\"，那具体的不同除了主题、文体、陌生程度之外，还有书面表达简洁

流畅的程度。谢谢万老师的好文，给鱼，还给渔。

cindy

zhuang:读书笔记做完之后，还会定期去看吗？目的是为了让自己温故

而知新？

jamesxu:就像笔者所说的，我感觉真正下心思读书是一件很累的事情。

我有一个不知道是好还是坏的习惯，在读书的时候，有时候看到有意思

的描述或者一个很有趣的事例的时候，脑子会从书里跳出来，联想起自

己以前看到过这方面的论述或者在自己身边看到过同样情况的例子等等

，这样下来经常花费一两个小时也看不了多少，有时候看到或听到别人

一年或一月能看多少多少本书，老是有很受伤的感觉。

最近开始学习写读书笔记，读书的速度仍然没有提高，但感觉更加深入

了。想起来前两天万老师关于记忆力的介绍，我们读书就是储存记忆，

做读书笔记是为了让这种储存记忆更有效更方便提取。会继续坚持做读

书笔记这种习惯，不为别人，只为自己

phanleys:这个专题好！同样一本书，有的人读完就能吸收到大量的知

识、概念、方法，然后化为己有，而我读完后，什么也留不住，没多久

就忘了！不喜欢做读书笔记，也不会做读书笔记，希望从这个专题里，

学到做读书笔记的科学方法！有一个困难，正在努力练习阅读英文原版

书，很多内容也是一知半解，英文写作能力不够，这种情况不知如何做

笔记！甚至想尝试，先读大要，再细读，可读大要时就困难重重（中文

书没有问题）只能先重头开始一句一句读了！

msasm:在读“超预测”读到第三章，写的是人类认知事物的两种方法的

利弊，一种是“模式识别”迅速判断；另一种是靠把事物分析到能用可

靠的“数据”来确定取舍，不然就存疑或者用百分比来标定可靠程度。

读到这感觉很多时候读书是为了给自己的想法找个依据，读书有个空杯

的心态会很好。以前都不做笔记，大多时候是老师说的读着玩的那种人

，汗

真担心自己记住的知识只是自己想记住的而已……我试试把笔记直接记

书上，再读容易还原。

Calvin94978295:有一种分类方法是把书分为两种：提高技能（如英语

辅导，软硬件知识，职场培训等等）；另一种是提高思维（逻辑训练，

方法论等）。第一种偏重于鱼，第二种偏重于渔。后一种更适合用强力

研读去做读书笔记。

passion培:最好的时间留给最好的书，需要快速阅读的东西根本不值得

读。读书的关键是不同的书有不同的读法。强力阅读，做一个敬业的知

识搬运工，然后再让那血知识让自己变成另外一个样子。自己越来越满

意，又越来越不满意的样子。

Jack Wang11095134:万老师有没有读过 Charles Murray 的 Coming Apart？我读了，触目惊心，很贴合你为罗辑思维策划的最近一期节目

。推荐给其他人，但他们似乎都不感兴趣。

路慢慢其修远吾将上下而求索:读书笔记：读书笔记

怎样才算一个好的读书笔记，对原文的直接引用，特别是一些有意思的

句子和亮点，用不同的字体和颜色标记重点方便以后在读，把要点用列

清单的方法总结出来。最重要的是要用【】标记我对这些内容的个人理

解和评论。1.清晰表现每一个章节的逻辑脉络如何才算是逻辑脉络呢？

，就是每一章都有问题的开始和为什么会有这个问题以及发生这个问题

的处理方法。【我个人觉得应该就像电影一样，每个事情总有为什么发

生，和发生之后主人公努力找到解决方法，最后在用找到的方法去解决

这个问题，可能中间细节不同要仔细琢磨，最后才能幡然领悟吧。】2.

带走书中所有亮点

书中发现问题的时候可能有很多经典的小故事，如果发现这些小故事的

寓意，就能知道没一章节的作者主要想表达的观点。【我个人理解可能

就是，把作者的小故事在精简一下得出的观点】3.大量自己的看法和心

得

其实看法很多，有对那个事情的主观看法和自己的看法，还有作者认为

这个事情的看法，或者是自己对这个看法的意见。把自己心里琢磨的事

情表达出来自己主观加客观的的心里活动说出来形成一种见解。【我觉

得主要是要表达你对这个事情的优缺点的反应，总结那些好的丢掉糟粕

才是好的看法。】4.发现这本书和以前读过的其他文章的联系

要在博览群书的时候建立自己的知识体系，当自己的知识体系达到一定

的数量之后，就是传统的量变到质变的一个非比寻常的特殊过程。【这

就好比黑火药的原料的硝、木炭、硫磺当知识达到一定的程度的时候就

转变了他原来没有的东西，实际上这个时候就是创造了属于自己的东西

】

肥羊kevinyu:寓教于乐，在玩中学，我们很多人被这类观念害惨了，实

际生活中刻意联系和强力研读都是需要意志力和坚持的，而且根本没有

乐趣就是自找苦吃，我越来越厚体会，成长就是不断逼自己，只有苦中

作乐才能不能精进。

黄婉婧:好像记得李敖大师是用肢解一本书的方式去读书，做成他个人

的私家资料素材库。我记得读书时有个同学不经意说的一句话影响我颇

深：有些书（针对教辅）其实只要完成一半就完成它的使命了。我当时

深感震撼，不是都说要认真把书全部完成才算完成它的使命？讽刺的是

常怀这种看似认真的心态，经常是以无疾而终结尾。

Gosovo:深有感触！我的理解是读书分为两种：一种是非专业书籍（可

以轻松阅读的刊物、书籍...）一种是专业书籍，第一种就不多说了，

专业书籍给人的首要感觉是重要但同时带来一个问题是作为读者除了前

面浅而易懂的几章能泛泛而读一下，后面就真的难以为继了，因为不仅

仅是晦涩难懂的概念之外，还有就是完全没涉及过场景，大脑被强行带

到了“非舒适区”（学习区）大部分人在这段煎熬的过程中自然的就放

弃了。最终的结果是大部分那本kindle书籍就永远躺在kindle里面去了

。学习专业过程向来不是一个特别轻松的过程，甚至来说是一段不断“

折磨”身心的路程，你经历过多大的“困苦”，你在收获的时候才能感

同这段“专业之旅”畅游后给予你莫大的心灵“快感”。这些专业知识

的构建才能作为真正与他人区别的基石。

麦麦麦麦K/:B-

):买书从时间的意义上来说是为了和一个有所触动的知识产生连接，读

书读多了，方法就出来了。#我是如何读一本书#和#我是如何读完一本

书#有本质上的区别。曾经我是那个觉得书买多了，需要控制的人，我

觉得好担心买来的书看不完，但是在我买得越来越多的时候，看的书也

越来越多，有些书粗读一遍后记住了某一个知识点，就比如我看《裂变

式创业》一样，里面提到的用钱投票，靠大家选出自己觉得最有意向的

创业项目，一来符合了当下团队之间的比拼，激发活力，二来也能够为

员工搭建更好的平台。精读的目标是为了搞清楚作者想说什么。比如我

现在看的《智能时代》在粗读后，我觉得这本书上说的大数据在智能时

代的应用会成为未来每个人都要掌握的知识，所以我一边做解读笔记一

边读。一章一章的理解。刚开始我读书总觉得自己读的很慢，感觉自己

理解不了，还尝试过死磕KK的《失控》因为自己缺乏基础知识，读的很

辛苦，很多内容都不能够理解，现在书读的多了，内心没有那么焦灼，

读书既然是一辈子的事情，那么又何必把自己的信心给磨没了呢。万老

师说过“成功才是成功的母亲。”调整好自己的心态，和书做一辈子的

朋友。✊

李丁鑫Lee:关于读书，听到过这样一个观点：先把书读薄，在把书读厚

。至于稀缺这个词就是对一本书进行读薄的过程，而读厚则是写笔记，

分析逻辑，分享的过程。

渣健其实不算渣:感觉万老师和之前那个如何阅读一本书的作者一样，

阅读不同的书本应该有不同的速度，同一本书不同章节阅读速度也可以

不一样，毕竟一本书不可能全部都是高潮，可能有特殊的，如中国的四

书，万老师说要阅读提升我们内力的书就像是一些可以与我们一起成长

的书一样，每次阅读都能带给我们不同的感受。个人感觉如何阅读一本

书里面也有很多非常棒的技巧值得我们去学习。





点击查看音频

｜音频转述师：怀沙｜

今年我正好40岁，按照传统上对中年的定义是从40岁到65岁，我属于是

步入了中年。所以我最近就一直在思考“中年”，到底意味着什么。当

然不管你现在到没到中年，早晚也得到。

“中年”，在这个年轻人当道的时代好像并不是一个受欢迎的称号，有

时候可能被视为是“老年”的委婉语，在硅谷之类的地方找工作还容易

受到年龄歧视。

难道人到中年就不行了吗？我看到有研究说连老年人的大脑都可以继续

学习，更何况中年！事实上，中年的大脑比年轻人更厉害。

今天咱们说这本书 ：



点击查看原图

The Secret Life of the Grown-up Brain: The Surprising Talents of

the

Middle-Aged

Mind （成年大脑的秘密生活：令人惊讶的中年大脑天赋）

作者

Barbara

Strauch

是纽约时报科学版编辑。写此文时我才知道，她去年已经因为乳腺癌去

世，63岁，永远停留在了中年。

各人发育节奏不一样，年龄数字不能说明问题。什么时候你意识到自己

可能到了中年呢？感觉反应速度不行了；见到熟人想不起名字；在楼上

想下楼拿个东西，下得楼来又忘了要拿什么。出现这些症状……别紧张

。

你的脑细胞并没有减少。大脑重要的地方都在继续长，新东西可以继续

学，不是没有风险，但搞好了维持到一百岁都没问题。

跟年轻的大脑相比，中年大脑在两个方面的性能是下降的：计算速度和

注意力。其他方面，比如模式识别、空间想象能力、逻辑推理能力等等

，性能不但没有下降，而且还提高了。

能有这么一台大脑用着其实挺好。中年大脑擅长的方面，都是更高级的

工作技能！人到中年正好可以干一些复杂的大事。美国2007年以前要求

飞行员必须60岁退休根本没道理，现在已经改成了65岁，而日本则是67

岁。事实上他们的大脑干这个工作一点问题没有。

计算速度早就不是个事儿了，现在都交给计算机。注意力不容易集中？

如果你能够同时想到很多事，反而容易发现事物之间的联系，特别适合

创造性思维。

至于说想不起来别人的名字，这不是大脑出了问题，而是年龄的问题—

—

我们上次在《忘记是为了更好的记住》这篇文章曾经讲到，记忆的存储

强度是不会随着时间减弱的，减弱的是提取强度——

你活得时间长，知道的东西多，有些链接肯定就会慢慢变弱了。为什么

有的人什么都记得？因为他太年轻遇到的事儿少——

所以这好像是“贵人多忘事”的原理。

一般中年人比较担心的问题有两个，一个是所谓“中年危机”，一个是

所谓“空巢综合症”。而作者引用研究指出，这两个问题其实根本不存

在。

以前有人说40到47岁的男性会有中年危机。关于这一点，我曾经听到过

一个说法——

其实中年危机的原因并不是这些男人到了中年，而是他们的老婆到了中

年，那些娶了年轻老婆的中年男人就没有危机。当然按照这本书的说法

，根本就没有什么中年危机。有研究表明只有5%的中年人认为自己的精

神状态不好，而这5%的人不仅在中年而且是在人生的任何时候状态都不

好，这是他自己的问题不是年龄的问题。

所谓空巢综合征，是说当你的孩子们都离开家出去上大学或者工作了，

人会有孤独失落的感觉。但事实上这只是个传说。如果采访那些孩子离

家上学的人，没有一个有空巢综合征，没有孩子拖累都更高兴，一天到

晚又是工作又是学习又是玩忙的不亦乐乎。

那么空巢综合征这个说法是从哪里来的呢？一种研究认为，空巢综合征

只限于特定时期。二战刚结束后，美国的老兵退役之后回到家里，和孩

子没有相处多长时间，孩子就走了，他可能有点失落感。另有个“发现

”空巢综合征的论文，别人仔细一看它研究的对象其实是第一代移民，

没有融入社会，在美国生活的并不愉快，孩子走了没事可干才出现症状

。

所以一个生活充实的人不用担心这些毛病。事实上中年大脑的一大好处

是特别善于控制自己的情绪，遇到事情总能看到好的一面，把自己哄得

很高兴。

如果采访一个青年人，问她这一天过得怎么样，她首先会想起不好的事

儿，总结说我今天过得不好。如果问一个中年人的话，她经常会说过得

很好。她不是没有经历坏事儿，但是她更愿意把注意力放在好事儿上。

比如同样去看一个房子，青年人会更加注意到这个房子的种种缺点，比

如衣橱太小之类；而中年人则善于发现房子的优点，比如说厨房不错。

这种情绪控制能力是有意识的还是无意识的，研究者不得而知。但研究

者知道，中年大脑并没有把那些负面的东西给忽略了——

她也注意到了，但是她更加注意那些正面的东西。有人推测说，这是因

为中年人知道自己在世界上的日子是有限的，选择好好享受生活。

所以请允许我引用一句中年人可能想要极力避免听到的歌词，那就是“

温馨又从容” ——当然还不至于是“夕阳红”。

但是人脑终将衰老。而好消息是——对一些人来说可能是坏消息——

不同人的大脑在中年以后会有巨大差距，有的人衰老得快，有的人衰老

得很慢。参加各种能让心跳加速的体育锻炼，健康饮食（防止你问我，

这本书说法是蓝莓、绿茶、坚果和蔬菜，少吃卡路里高的，别吃太饱）

，都有用。但延缓大脑衰老的最重要因素，是文化程度和认知能力——

接受教育、读书、多与人交往、下棋。

最后我们再来说说到底是多大年龄算是中年人。斯坦福大学经济学家Jo

hn

Shoven

2009年提出一个新的年龄理论，说年龄不应该用出生年份来计算，而应

该按照还有多长时间死亡来算。如果你觉得自己明年死亡的可能性低于

1%，你就可以认为自己仍然是年轻人。只有当你认为明年死亡的可能性

高于4%，你才可以认为自己是个老人。也就是说中年人的定义是死亡可

能性在1%到4%之间。

现在生活条件越来越好，所有人的衰老都在变慢。2000年的58岁，相当

于1970年的51岁。根据这个理论，2000年的美国男子在73岁以前，女子

在78岁之前都不能算老人，都只能算中年人。

我的评论

书中说中年人情绪好可能是因为意识到自己时日无多，我不赞同这个猜

测。我觉得中年大脑的最主要变化就是——

变聪明了。难道年轻人就不应该控制自己的情绪吗？只不过中年人足够

聪明更能做到而已。

至于说为什么中年大脑的计算速度变慢，其中可能也有变聪明的因素。

同样面对一个数学题，中年大脑一下子浮现出各种东西，想要选择一个

更漂亮的算法，不自主地发掘这个计算背后的深刻含义……这些都会减

缓计算速度！

最后再说一点，国人对老年人的观念应该更新。也许根本就没必要在公

共汽车上给一个70岁的人让座。美国很多七八十岁的人还坚持在一线工

作。

几年前，我得了肾结石疼到不行，送到急诊室的时候腰都直不起来，老

婆扶着我慢慢往里走。刚走到门口，里面一个医护人员迅速推了个轮椅

过来把我接过去，然后让我老婆闪在一旁，她一个人推我。

这位医护人员，是个看上去八十多岁的老奶奶。

由此得到

你很年轻……也可能过于年轻了。



点击查看原图

未来预告

学术问题和……真问题｜绝大多数科学家，未必有真正的“智识”。你都可以比

他们强！

美国人说的改革红利｜我想帮你在“美国现在发展到了什么程度”这个方向上增

加一点了解。

为什么发达国家的青年也会投奔恐怖分子｜有家有业某天突然抛家舍业，自愿前

往ISIS，他们图的是啥？

只要有一小撮人执意玩真的｜我最佩服的作家特勒布，他写过《反脆弱》和《黑

天鹅》。跟你分享一篇他的文章。

怎样快速跟人建立亲密关系｜两个人能一见如故甚至一见钟情，其中有技术可学

。

信息传播之难｜科学家想的是我这有事实你公众就得听，而真正的事实是公众根

本懒得听。

杀时间内容的工业化大生产｜某种写新闻的方式，跟农场养鸡差不多。

两种技能增长曲线｜经常有人想把青春献给一门学问，让我给点建议。那就介绍

一个战略角度的思维。

＃new＃推理的力量｜我想介绍一种特别高级的思维方法，叫做“思想实验”。

精选留言

陈灵玲:这一年有这样的一种感悟，有一部分以前觉得很枯燥的书，近

期偶然再拾起觉得非常有意思真是好书；看一些课程或节目，主讲人讲

述某个主题领域，好精彩好有趣，背后的参考书目拿来自己读索然无味

提不起兴趣；自己看到某些知识和观念觉得很惊艳，推荐给朋友，他们

甚至没有打开的欲望，或者打开看了开头就觉得很一般没意思，或者勉

强看完觉得哪有惊艳很无趣啊。其实应该都是认知层次不够无法品味到

其中的美和趣，就好比觉得香蕉核桃很美味，可是没见过的人不知道要

先剥皮，一口下去觉得青涩难吃甚至门牙嗑落满嘴流血。剥壳是需要积

累和学习的，如果跳过，直接吃别人递过来的仁，固然也能享用到美味

，但是否能享用到美味、何时能享用到、能享用到什么类别的美味都取

决于对方。更进一步，你看到香蕉核桃却不知其美，反觉得这是难吃有

害的。再进一步，有幸碰到榴莲龙虾之类，也不会觉得是美味，甚至无

法联想到这是可以吃的。于是，将错过世间多少的美好。近年盛行的知

识服务，就类似于提供剥壳的服务。而接受这项服务，不只是张开嘴这

么简单轻松。我们通过品尝不同口味的“仁”认知到世界上有这么些我

原来不知道的美味，然后要究其根本，知道这“仁”是从什么中剥出来

的，是怎么剥的，有哪些类似特性的东西也可以采用这样的吃法，从而

一步步拓展，直到有一天，你遇到一只龙虾，你也许并未见过也未吃过

（仁都没吃过），然后你能想起曾经吃过的螃蟹，也许类似的吃法可以

试试，然后，你竟然就可以自己烹饪剥壳吃到美味的龙虾了。当然，这

并不要求我们全部自己动手，我们仍然可以享用这些手艺人剥好奉上的

美味的“仁”，但我们要尽量努力做到，我们自己来点菜，甚至能点出

手艺人不知道的菜，然后他去搜寻烹饪剥壳端出，赞叹竟然还有这么一

种我不知道的美味。

yuyuyu:订阅以来，每次读到惊喜处，觉得不分享给好朋友和家人们真

如锦衣夜行般不爽，但分享出去基本都无回应，有时想或许是自己的推

介方式不对或技巧不够，也或许如笑来老师所言，应分享给陌生人。但

好的东西不是应该最应首先想到朋友们的吗，期待大家有好的广告语！

不大不小段:曾经看到过一段话“小孩子说：山就是山，水就是水；中

年人说：山不是山，水不是水；老年人说：山还是山，水还是水”。这

段话很能反应出本文描述的中年人思维方式特点。

主心骨:而以我个人体验，我有更好的消息，人到中年注意力集中度只

会更好。我年轻时的注意力只能做到坚持不做某件事，比如戒烟成功。

而坚持持续完成某件事并取得收获的乐趣，是在人到中年之后才发生的

，。比如炒股成功（2015年1月入场，10月果断离场，并用营利买了房

）是去年。减肥成功（半年时间坚持走路+力量训练，减重48斤，已经

看见人鱼线）是今年。这些好玩的事情发生，离我开始戒烟已经过去了

14年。

zjm:卡夫卡说：生命之所以有意义，是因为它会停止。据说人活得足够

长，最终都会得阿尔茨海默病。我希望随着脑科学的发展，人类对宇宙

认知的提高，科技能够让人在其生命期间有尊严地活着。人生不论哪个

阶段，都要对自己有要求地活。

呵呵呵啪啪啪:怪不得我觉得我现在的脑子比20岁的时候好用这么多，

原来是有理论依据的。20岁的我面对一个具体问题就像一块顽石，只会

一条路走到底，现在的我就会想各种稀奇古怪的想法去解决一个具体问

题，甚至有时候把问题转换成另外一类问题来解决，哈哈哈～不错不错

，那么我就用担心年纪大，脑袋不好使的问题了，继续提升自己

徐1一:广告词：“给大脑美容，让人生得到”、“大脑的不老泉、精英

的加油站”

王文22171489:我今四十二，也步入中年，我喜欢跑步，也喜欢挑战自

己，八月份我辞职了，找了个项目，正在创业中。看到今天万老师的这

篇文章，我信心倍增，激情澎湃，我审时度势，在四十岁再创业，也是

迎合了生命对事业的追求，顺势而为是当今社会人的状态，也是人生取

得成功的关键，无论创业成功与否，只要用心对待生命，我的人生就算

木有白过，挑战与机遇并存，风险与顺利共生，没有坐享其成的成功也

没有不经历苦难的幸福人生，经历丰富才是我们生命的根本，人生是过

程，而非简单的结果!努力提升成为想成为的人!做自己想做的事，一路

努力才能体会路上美丽的风景!

作者回复:祝福！

瓦尔登湖:书中说中年人情绪好应该是阅历使然，心理承受能力和情绪

控制能力增强了。对事物的感受力更透彻而且简洁，注意力更容易集中

在有用有意义的点上。相比之下年轻人容易被细枝末节困扰。

旻可煜:广告语:请你陪我一起，每天升级大脑，看不一样的风景！

刘朝晖:多读书，勤思考，善交流，都是非常好的精神体操，会让一个

人的精神越来越健美。

中年人的大脑综合能力强，需要有一颗分享的心，分享能带来快乐。

守命待时:广告语：八月十五里，有比送自己一份‘’精英日课‘’更

酷的事吗？有！那就是送出一份份《精英日课》给最亲、最爱的人。

雪娟:看到万老师的的这篇文章，非常的惊喜，也更加坚定了我的选择

（刚开始摇摆不定，心想会不会太晚）。因为我也是在今年40岁的时候

才开始学心理学（本职工作是护士），开始大量的阅读，发现自己的脑

洞刚开（开窍），懂得如何控制自己的情绪和经营自己的的家庭，也好

像刚刚才感觉幸福。

小王同学:如何给 评论写个评论呢？我想回复yuyuyu 同学 我也是这样

好东西应该分享给好朋友，可是他们都没反应，也不看。然后贴心的朋

友还会说我是不是被洗脑了。我。。。。。。最后我看开了，这是价值

观的事情。强求不来的，就像安全锤一样，给多了是负担，他们需要的

是自己想要的锤子，而不是你给的好安全锤。不过，话又说回来。如果

大家追求的的东西都是正确的，那么最后走到的路都是一样的，最大的

共识是我理解你你理解我。希望这个评论能被yuyuyu

同学看到，然后交个朋友。我微信13021393712✊

你先走:其实，延缓大脑衰老的这些方法，也是在延长此生的有效时间

，自然人生就充实丰满多了，也就无暇顾及所谓的中年危机。同时，脑

子可以说就是越用越灵光，联系前几天讲的《巨富》，人家那种思考深

度和努力程度，普通人怎么赶得上？我得好好想想！

科比门徒:这篇文章很适合让我爸妈看看，他们现在经常拿中年危机来

解释自己的各种不恰当行为。是时候让他们认清楚现实了哈!

神奇的丝瓜:这篇文章我必须分享给我父母，人到中年，一定不能觉得

自己大脑不行了，自己觉得不行就真的不行了。典型的例子就是我外公

，我外公今年八十多岁了，他曾经做过中学校长，与那个年代的教育水

平相比，他算是个文化人，可是他从五十多岁退休之后就自己给自己戴

上“我老了，我不行了”的帽子，完全停止了思考与学习，所有的事情

都交给儿女去做，他现在身体还不错，但是连电梯都不会按，不会发短

信，没有人陪同不能去太远的地方，不会逛商场，从他退休到现在有三

十年，感觉这三十年他的生命真是很没意义。好在现在我父母能认识到

这个问题，坚决不能让他们也走上这条道路。

宛央:广告语：月圆之夜，送上精英日课，给您的亲朋共享一份不老的

秘密。读了这篇文章，就想起身边的很多人，特别是在体制内的一些人

，30多一点有几年资历了，已经停止学习和成长，躺在稳定的温床睡大

觉，等着排资论辈的升职加薪，等到退休年龄突然就慌了，就会赖着也

要拖十天半个月或者几个月才离开。他们身体还年轻，思想却已经老了

。也看到一些人，50多岁开始重新学习，对于新的技术和玩意都充满了

好奇，相信自己能够学习、能够创造，前段时间很热的王德顺就是典范

，所谓生命不息、奋斗不止，就是这类人的真实写照。人生每个阶段都

有不同的精彩，区别就在于是否开启了心智，是否能创造自己的文化，

是否相信学习和成长的力量。

刘敏层:这篇文章让我这个刚满50岁的女性太开心了。我的大脑还越变

越聪明啦！刚好我目前一直在坚持锻炼和健康饮食，更重要的是要坚持

学习精英日课，做到天天精进。我想告诉万老师，我的女儿也在外地上

学，我没有空巢综合症。我同时觉得斯坦福大学经济学家John Shoven

2009年提出一个新的年龄理论，说年龄不应该用出生年份来计算，而应

该按照还有多长时间死亡来计算，相对更科学，坚定信心，延长大脑和

身体的寿命，享受更长久的幸福人生。谢谢万老师把日常生活中，中年

人存在的记忆力和注意力下降解释的非常巧妙和科学，心服口服。

冯晓伟:经营你的生活，精英日课，中秋最好的礼物。

ZHOU博50899380:1、董明珠36岁才开始自己的传奇人生。

2、马未都曾经讲到“一个男人最好的时间是35岁-

50岁”，35岁前太嫩，50岁后身体衰老。很多中年人和老年人不愿意尝

试新的事物一方面是因为观念问题，另一方面主要原因是因为身体的衰

老而不是大脑衰老，比如眼睛花了，看书学习很吃力；身体经常生病等

等。

3、我觉得还是要承认大脑的有些能力是在年轻的时候才最强的，要不

怎么解释科学家的主要成就大多是在年轻时候做出的。我觉得大脑的这

种“年轻时期”能力更加侧重于高强度的、高创造性的自然科学认知，

不只是文中说的计算能力；然而，人生中很多社会问题的认知是需要长

时间实践经验积累的，而这种“积累型”认知不太需要依靠大脑的“性

能”。这和人类身体其它部位的机能也很类似，运动员打破世界纪录必

须是在年轻的时候，但是后来做其它事情虽然需要健康身体的保证，但

是却不需要依靠身体的极限运动能力。所以我觉得所谓中年人的大脑更

厉害要看具体是哪个方面，解决攀登自然科学巅峰，解决高难度问题还

是要趁早，解决生活和工作中的很多问题则需要经验和积累。

4、我得到什么？不以年龄作为借口，放弃学习、提升和尝试的机会。

苟非苟:这个纬度应该是从人“修为”的纬度来谈的，而不是从年龄具

体硬性的划分。这个逻辑条理自然是通顺的，也就是为什么说有些男的

越老越值钱，因为他的修为和年龄是正正比的，且有可能因为常年的累

积比一般人高很多，大多因为三十还没结婚就已经焦虑的不行了，这大

多是因为我们文化所赋予的所谓的“三十而立”的观念所影响，而所谓

的中年危机也差不多是一个概念，是我们文化所赋予的，当然一些生理

上面的变化是不可避免的，但这种变化自然不可能都是负面的，所以为

什么很多时候我们看一个男的20年前觉得他是小鲜肉而现在更觉得这个

人更有味道。这或许也就是很多女的更喜欢大叔的原因，那种被磨砺过

的韵味。总之，是否中年这个不是关键，重点是我们是否还在坚持持续

的学习，犹如那句流行的不要不要的话“很多人活了80岁，但是20岁的

时候已经死了”。

Rachel:时时为爸爸感到担心 害怕他有一天大脑不再那么明智

一方面是因为我对他的思想以及物质依赖太大

另一方面是单纯女儿对爸爸的担心 看到这篇文章就马上转给他

鼓励他的同时自己也增长知识

大于@等于:佳节遇精英，我们团圆了。

汤宗铭:用进废退！除非报废了，老年的大脑会比中年更厉害么？跟着

老师日日精进，我们的大脑会越来越厉害！不用学和菜头，我们这样简

单粗暴的硬广最好啦！哈哈！

琴桥:写了一篇论文，收到两百多的稿费，赶紧跑过来订购了

李俊杰:那是不是中年人的思维更适合管理，创业等复杂的工作，而年

轻人更适合做脑力方面单一的高强度工作呢？

水中鱼:作业：最开始看到这个标题就特别关注。我的父亲今年60，但

是我就觉得他的大脑并没有衰退，而且看事物总能一如既往的乐观，甚

至最近开始健身。我们的观念里如果预装了中年人大脑开始衰退了，就

会把很多事情往这方面想，类似于“锚定”。其实就是想今日文中所说

，慢是因为宽度，深度增加了，积分了应该是增长的。我打算送他这个

栏目的卡。

善行善久远:儿子去美国留学了，亲朋好友来安慰我，让我找点事做，

比如学乐器、锻炼等，字里行间都在关心我，怕我寂寞、失落，可我压

根就没觉得有什么太大的变化，这篇文章更让自己有了理论基础，谢谢

万老师的分享。广告词：送餐、送餐，送大脑营养餐。:)

Jack Wang11095134:除了我以外，这里有中年人吗？✊

作者回复:都还没到

stroller:先给自己定一个小小的目标，每天读一篇万老师的文章。人

到中年体力已不如当年，现在唯有这几十年留下来的一些经验和不服输

的意念。年轻时对什么都不屑，感觉年轻就是资本，反倒是步入中年后

喜欢静下来思考自己要什么，自己有什么，应该如何获取自己不足的。

中年的男人是红酒，挥发了轻浮，沉淀了稳重。

GM496244:《与神对话》中说，人类的儿童期其实是40-

50年（虽然十几岁就能达到最佳生育年龄），也就是说，大多数人是到

四五十岁才开始真正变得成熟、能干。这个时候他们富有爱心和智慧，

适合教导孩子，也适合在重要的社会岗位上做出贡献。然而，我们的社

会却在这个时候要求他们退休，要求他们回家颐养天年。我们的社会要

求年轻人来承担抚育后代、成家立业等重要任务，但年轻人其实胜任不

了，他们还是在学习成长的孩子。这造成了很多社会问题，搞得年轻人

们焦虑烦躁，充满压力。一种合理的社会架构是：由老年人来抚育小孩

，担负起教育下一代的重任，发挥最大的价值，也因此受到整个社会的

敬重。年轻人则自由的探索自己的生命可能。

林建:结论的话很嚣张。我喜欢！作为同龄人，这是一篇很有正能量的

文章，也很有科学价值。

串串超人:我第一次对提升认知能力和升级思维模式的渴望如此强烈，

不断学习不断去探索这个未知的世界也是人生一大乐事，永远对世界充

满好奇心

ycx62515447:能够更好地调控情绪真是令人羡慕的能力。每逢佳节倍思

亲，而我总在开学的9月怀念起从前校园的美好时光。——

“送给没机会就学，已完成学业和正在上学的人，希望你们能完成夙愿

，缅怀过去和珍惜眼前。”

阿银Craig:所谓的危机，这是个人人生的问题，而不是年龄的问题

怪人好怪乀:把自己每天做的事归归类，你就可以看出你是青年，还是

中年，还是老年。年龄说外部对你的认知，你却要去坚持相信自己。

乐乐_卿辰:最近我一直也在和我刚刚退休的母亲交流一些事情，都是在

鼓励她重新学习，扩大社交。一个多月，她似乎很享受生活和让自己丰

富多彩起来。更多的思考。我想中年人思考更广，我们也在与时俱进让

自己的思考更全面更深入。看看周其仁教授他们接受新事物的能力和速

度就能够知道，不是你能不能，更多的是想不想接受学习新鲜事物。

新明:你老了吗？不是大脑，不是身体，是你的心态！这篇文章收获的

是心态，认识的改变。

吾周子:回看了这篇文章，感慨万千。虽然我还年轻，但是看到了身边

的老人都有点倚老卖老的感觉，到了60岁后就停止成长了，每天抱着一

个茶壶喝茶，看日出日落。看了老师的文章，突然明白了，不是世界抛

弃了我们，而是我们放弃了世界。对年龄的在意和看法，导致老人困在

思维的怪圈中出不来，最后导致一辈子都无法理解生命中哪里出了问题

。信息化时代，我们看到越来越多的老人在崛起，跳广场舞，爬山，做

社工等等的一系列活动证明了：老人不老。我也相信，只要自己保持一

颗学习的心态，永远都在进步。不说了，要回去帮我妈开发开发大脑了

，嘻嘻

双子座2011:有一种饿叫妈妈觉得你饿，有一种冷叫姥姥觉得你冷，有

一种中年危机叫大部分公司老板觉得你过了35为你投资已经开始赔本的

中年危机。事实是什么或许不重要，重要的是掌握你生杀大权的人认为

什么是事实。希望更多人看到这文章……

于英东:书中说延缓大脑衰老，参加些让心跳加速的体育锻炼，比如游

泳就很好，有条件的夏天到大海里游，不但心跳加速而且心情愉悦，这

些都是身心方面的，最重要的还是灵魂上的不断塑造，多看书，多发现

，多领悟，日本有个老和尚松原泰道，他真正的人生从五十岁开始，他

的座右铭是：终生学习，至死方休！

缪龙辉:大脑是可以训练的！反反复复训练，那块区域的神经网络就相

当发达，如果闲置就自然会衰退，就像我们的肌肉

Wssry:2013年我父亲60岁退休，当时互联网和智能手机早已兴起，我曾

建议他多学学这方面的知识，因为我已经深刻的感受到互联网和智能手

机给日常生活带来的改变，他却总说自己年纪大了，记忆力下降，反应

也变慢了。万老师，您的这篇文章有力的证明这些都是借口，认知能力

太重要了！

阳光心屋:咱们的广告语：我们只关爱你的大脑，其余的让别人去搞定

！哈哈.....





点击查看音频

｜音频转述师：怀沙｜

八月份罗胖休完产假回归之后的第一期《罗辑思维》视频节目，叫《我

们到底该信谁》，是我参与策划的，想必你已经看过了。那期节目说的

一个内容是公众应该如何对待各种科学新闻——

我们不能给什么就信什么，因为科学研究是一个动态的过程，很多结论

可能会变来变去，我们的观点应该随着事实改变。

所以从科学研究，到形成对公众切实有用的知识，中间其实还有一个很

长的过程。今天我想从另一个角度再说说这个问题。作为一个以科研为

生多年的人，我想说一个小秘密。

——

一个科学家在搞科研的时候，哪怕他的科研项目听起来非常有用，他脑

子里真正关注的，其实并不是这东西有什么用。

先来欣赏两条我在Solidot上看到的新闻：

 吸拇指咬指甲或许对儿童有益

这条消息来自《纽约时报》今年7月11日的报道，原标题是“Thumb

Suckers

and

Nail

Biters

May

Develop

Fewer

Allergies”（吸吮拇指的和咬指甲的可能更不容易过敏）。报道是基

于一项研究，Solidot把这个研究用一句话总结，就是 ：

“研究人员询问了父母关于儿童吸拇指咬指甲的习惯，然后

在他们13到32岁时进行皮肤过敏测试。结果显示，38%有吸

拇指或咬指甲习惯的儿童有皮肤过敏反应，无此类习惯的儿

童是49%。”

 哈佛研究发现丈夫的雇佣状况是离婚的最主要因素

这条消息来自彭博今年7月27日的报道，原标题是 “Don’t

Blame

Divorce

on

Money.

Ask:

Did

the

Husband

Have

a

Job? ”（不是钱的事儿，丈夫有没有工作才是关键）。报道基于的——

当然是来自哈佛的——研究，一句话总结，就是：

“她发现，在任意一年，如果丈夫没有全职，那么离婚的可

能性将达到3.3%，相比之下有全职工作的丈夫离婚的可能性

是2.5%。”

我并没有刻意挑选，像这样的“科技”新闻我们每天都能看到，今天我

想说的也不是这两条新闻本身。我想说的是，这种新闻到底有多大意义

？

作为有科学精神的读者，我们是不是应该赶紧让孩子吸手指咬指甲，然

后千方百计保住丈夫的工作？当然不是！

其实你仔细看，这两项研究说的都是非常微小的效应。吸手指的人更不

容易皮肤过敏，是因为他们从小接触不干净的东西免疫力更强，还是因

为手指有什么特别健康的成分？这个研究根本没说。更重要的是，哪怕

你吸手指，你还是有可能皮肤过敏，而且高达38%！不但如此，连38%和

49%这个两数值也未必有多大指导意义，因为国外研究调查的是国外受

试者，他们跟中国受试者的表现能一样吗？如果效果来自污染，那么中

国的污染已经很严重了，是不是就不用吸手指了？

再看离婚率这个打着哈佛旗号的研究。好吧，丈夫没全职，离婚率“高

达”3.3%——

这是个多大的效应？我光看彭博标题还以为只要丈夫没全职就肯定离婚

呢！再仔细一看，原来即便丈夫有全职，离婚率也有2.5%——

“欲练神功，挥刀自宫……即使自宫

未必成功……若不自宫，也能成功……”

像这样的研究，第一它没有基本原理方面的探索，纯粹是最简单的统计

数据分析；第二他分析出来的这个效应，是非常微小的。换句话说，这

些研究结果根本没有强烈到足以指导我们行动的地步。

那么为什么这样的东西能写成论文发表，这些“科学家”为什么要研究

这些？

——因为四个字：学术兴趣。

这个词其实没有多么高不可攀，我来举个例子就说明白了。比如咱俩在

酒吧侃大山，你说“贫贱夫妻百事哀”，收入太少的家庭更容易离婚。

我说你说的不对，我认为离婚的关键不在于钱多钱少，可能还有别的原

因，比如说“丈夫有没有全职工作”，就可能比钱多钱少还重要。

其实咱俩说的效应可能都很小，对婚姻生活都没有什么指导意义，但这

个争论的确是合法的，构成了一个智力上的挑战。

如果这个问题以前没有任何人解答过，而且的确能吸引同行的兴趣，那

咱们就可以合法地弄一笔政府科研经费，搞个调查研究。

其实也许“性格不合”才是婚姻的最大杀手，咱俩怎么不去研究那个呢

？也许是因为“性格不合”这个因素太明显，别人早就研究过了；也许

是因为“性格不合”这个因素不好量化，没有办法搞实证研究。

总而言之，现在我们找到了一个

1）看似值得研究，

2）别人没研究过，而且

3）的确能研究 的课题，这个课题能填补人们的智力空白，所以政府就

会资助我们搞这个研究这就叫学术兴趣。

至于说它对实际生活有多大指导意义，当然我们在写经费申请和论文引

言的时候都会吹上一番——

但实际上我们都明白：本质上那是别人的事儿。如果将来有人综合了一

系列这种类似的研究，也许他就能得出一个真对生活有指导价值的结论

，也许他可以就此写本书去告诉世人——

那时候你能说咱俩的研究没意义吗？

科学和应用技术是两码事。科学家的首要目标，是填补人类智力空白，

贡献一个新知识——

简单点说就是要发表一篇论文宣布我发现一个什么东西。至于说这个东

西到底有什么用，那是副产品。真抓实干以用户为核心讲性能讲成本讲

可靠追求可行性的，那是技术研发。

绝大多数科学家——或者叫“科研工作者”更合适一些——

一辈子就追求这么点学术兴趣。你让他给公众做个报告当一回“人生导

师”，他其实根本没有那个能力。大部分科学工作者的技能仅限于发现

学术兴趣和开展技术性调研。他们能确保争取到科研经费，他们能确保

自己使用的数学模型是严格的，除此之外，他们未必有什么真正的“智

识”。

谁有智识呢？如果你经常阅读科学新闻，有时间参详参详他们的论文，

更重要的是多读书，能把所有这些知识综合起来融会贯通——

也许你的科研水平没有那么专业，但是你的“智识”却可能比他们更强

。

点击查看原图

未来预告

美国人说的改革红利｜我想帮你在“美国现在发展到了什么程度”这个方向上增

加一点了解。

为什么发达国家的青年也会投奔恐怖分子｜有家有业某天突然抛家舍业，自愿前

往ISIS，他们图的是啥？

只要有一小撮人执意玩真的｜我最佩服的作家特勒布，他写过《反脆弱》和《黑

天鹅》。跟你分享一篇他的文章。

怎样快速跟人建立亲密关系｜两个人能一见如故甚至一见钟情，其中有技术可学

。

信息传播之难｜科学家想的是我这有事实你公众就得听，而真正的事实是公众根

本懒得听。

杀时间内容的工业化大生产｜某种写新闻的方式，跟农场养鸡差不多。

跟着孤悬海外的人学中文｜真要学习什么知识，一定要到知识的中心去学。

两种技能增长曲线｜经常有人想把青春献给一门学问，让我给点建议。那就介绍

一个战略角度的思维。

推理的力量｜我想介绍一种特别高级的思维方法，叫做“思想实验”。

＃new＃主场有多重要｜无论踢球还是谈判，主场感都比你想象得更重要。

精选留言

蒸羊:智识分子不用自己做学术研究，而是把不同领域的研究整合并指

导自己的决策，把全世界的研究人员当做自己的参谋哈哈

新之:科研论文就像大数据，是一手资料，一般人是用不了的，要么不

明其所以然，要么误读，其实大多数人需要的是二手知识或者说经过解

读的大数据，这才是精英日课以及罗辑思维这种知识服务机构存在的必

要，是不是很有道理？！哈哈！

苟非苟:之前好奇看下些心理学的书，后来因为好奇又看了些关于人类

进化，基因的书。这些书的确切内容我未必想的起来，但是却架构起了

我现在的一个基础的逻辑根基，这些一个一个的知识盲点实际功用上未

必那么明显，但是一旦产生有效连接就能让我们在此基础上认知清楚这

个社会。就像是理论指导，让我们尽量少一些迷茫。

胡燕:作为一名scientist，万老师文中所讲的科研是很现实的，读来有

亲切之感，很多时候，嗯，是这么回事儿。但还想补充几句，科学家确

实当不了“人生导师”，但科学家本来就不该也不想做人生导师啊（如

果有科学家对自己抱有做人生导师的幻觉，那是可悲的，他应当转行去

做别的事）。scientist一词出现晚至19世纪，此前包括牛顿等大科学

家均自称“自然哲学家”，科学家是有着哲学家传统的。而西方传统中

第一流的哲学家，貌似关切人生，其实恰恰是背离人生的，他们也说幸

福，但所说的幸福是只有通过哲学生活才能达到的幸福，而不是把哲学

当作手段达到世俗生活的幸福。因此，我们普通人用哲学或科学去直接

指导生活都是会失望的，不能成功的。但这不是科学或哲学的错。不能

指导人生的学术自有学术的力与美。而许多人错误地把平庸的科学家和

杰出的其他行业者（例如商人，医生……），抑或反之，进行比较，然

后轻松地评价一方“没有价值”，这是没什么意义的。

史航昊:终于知道自己为什么写不出文章来了，思路错了，我总是以解

决实际问题为出发点去搞科研，总觉得科研就是要解决实际问题，结果

困难重重举步维艰四处碰壁啊。看完此文豁然开朗

changenow:以后看到关于健康的新闻，譬如吃这个对身体好，那个有益

，亦或看到科学研究发现或者实验表明，我们有了自己基本的判断标准

。

老虎:不积跬步，无以至千里。不积小流，无以成江河。任何领域的发

展和进步，都是一点点的积累，然后量变引起质变的。很多时候甚至都

无法了解纳那些点的意义，知道点多了逐渐被后来者连成线和网之后。

这就像乔布斯在斯坦福著名的演讲中所说的“

你在向前展望的时候不可能将这些片断串连起来；你只能在回顾的时候

将点点滴滴串连起来。所以你必须相信这些片断会在你未来的某一天串

连起来。你必须要相信某些东西：你的勇气、目的、生命、因缘。”万

老师这篇文章让我想起一篇老的科幻小说，何夕的《伤心者》。请允许

我引用结尾部分的一段话，真的非常令人感动：

我不否认对何得心应手

那个时代来说《微连续原本》的胡没有什么意义，但我只想说的是，对

有一些东西是不应该过多地讲求回报的，你不应该要求它们长出漂亮的

叶子和花来，因为它们是根。这是一位母亲教给我的。母亲对自己的孩

子永远都不会要求回报，但是请相信我们可爱的孩子自会回报他的母亲

。\"

\"还有一点，\"我稍稍顿了一下，\"记得当初在长达几个世纪的时光里

有无数人为了永动机耗尽了他们的一生。也许我们可以说这只是一些愚

蠢的人，可是正是这些人的探索才最终让我们认识了热力学定律。他们

虽然没能告诉后人应当走哪能条路，但却指明了其中的某些路是死路。

所以我要说，即使微连续理论在今天仍然被证明是无用的，我们依然应

当对何夕表示敬意。因为他曾经尽力求索过，这就够了。\"我看着手里

的半页纸，上面的每一个名字都是那样的伤心。\"也许我们应该永远记

住这样一些人。\"我照着纸往下念，声音在静悄悄的大厅里回响。

teaja:怪不得我小时候这么聪明，看书多融会贯通了。

骆靖27781911:我也是在美国攻读物理的。在物理学分支里面，有些分

支很快发论文，比如说纳米材料，换一种材料就是一篇论文，即使实验

没有达到预计的结果。也有些理论的计算都基本是猜想。我们能说这些

科学研究没有价值么？当然有，科学就是尝试的一个过程，告诉你什么

路走不通也是很重要的。当然公众接触到的大部分是那些有成效的结果

。那些失败的结果就被忽略掉了。人类的知识很多是建立在不能干什么

的基础上的。看起来科研就是一将功成万骨枯的事情。但是我们并不是

无的放矢，我们背后一定有理论指导和科学的方法。

项若飞:想到我自己在物理学研究上，时不时要被人碾压智商，还得忍

受着低薪的风险，就终于放弃了。毕竟幸福是首要的，跨界到多挣钱的

领域，正反馈多了，可能会激发更大的志趣。

肖老三:那些“科学家”做的是扩展广度的工作，而真要有所作为，则

是广度和深度都要兼顾，融会贯通，因为一切知识的底层都是相通的。

毛存玉:我一出来就看，没想到已经有这么多人评价了！我曾经想过一

直生活在校园里，搞研究，做自己喜欢的事时间多爽的事啊，但是看过

那篇介绍巨富的书，以及这篇关于学术工作者的剖析之后，觉得我更应

该去努力工作，科研只是爱好，有时间了可以搞一下，当作职业有点可

惜我现有的时间了。

缪龙辉:科学是什么？不同的杰出人士在不同的时代都有不同的解释和

定义，达尔文提出科学的定义，科学是整理事实，从中发现规律，做出

结论。科学在培根那等同于真理，科学的内涵随着时代的变化而变化，

现在很多人已经模糊科学与真理的概念，认为科学就是真理，你可以听

到很多人说：你这不科学啊！可我认为科学是由很多概念与理论组成的

知识体系，这知识体系去解释现象，这知识体系中的一个个结论应该可

以重复再现（可证伪），用知识体系逼近真理。相信有人有这样的疑问

，那不能做实验的东西，算不算科学呢？其实绝大多数都是能实验的，

经济学的国民经济，很难实验，可是能用电脑软件模拟数据统计等方式

替代。很多人把科学的范围放大，就是利用实验方法做研究当成科学，

文中的咬指头和离婚概率，他们是整理了事实得出了简单的结论，可是

这能再现吗？只能说他们的结论太过于简单片面，不能接近于真理，可

他们利用了科学的方法进行了研究，你可把他们当科学，如果你的科学

定义是真理的知识，那他们就不是科学了！

漂洋过海:看来学术问题并不是很多人感兴趣，从评论的数量，点赞的

数量上就能看出，万老师能不能在一个月，或是几个月，统计一下话题

以及下面的评论数量，我觉得这可以从另一方面体现出大家的兴趣点，

或许结果很有意思。评论里说搞科研是浪费时间……“呵呵”两字送上

。科研和实用技术确实不是一回事，但是你不搞科研，这些技术又是哪

里来的？万老师您说的这个情况普遍存在，这些研究仅是学术兴趣，但

是也有很多研究很实用。作为一名研究者，我不敢苟同科研就是浪费时

间……

笃行:我是一名国内的在读硕士研究生，对于万老师关于学术兴趣的解

释很是赞同：看似能研究别人又没研究过最后发现确实可以研究以后其

实也就可以立项然后写申请书申请项目了。当然写项目申请书的时候要

吹嘘一番，研究的意义有多么重大，实际上做研究很多的实际意义科研

是不考虑的，因为万老师也说了这是技术研发该负责的，原来美国这一

点和国内也是一样的

续飞:智识，提告自己的认知。罗胖说了，提升认知是和人生活的环境

有关，现在我们身处精英日课这样的大社区里，离智识不远矣！

z时代86221850:科学看多，便融汇贯通，变成了人生哲学 ✊

马腾:最为一名博士研究生，简直不能再同意文中的观点了，我用5年时

间完成了这篇文章的认知…

勇者32451133:该信什么不信什么都不是一个绝对的事。要处于信与不

信之间多少程度的信一件事。在生活中根据情况不断的调整对一件事的

可信度。这件事未被验证那可信的就是一半。如果是你可信的人机构说

的或是再一次被验证都可以调高对这件事的可信度。

张诗瑶:智识，我认为是将知识浓缩后的产物，通过大量阅读，旅行，

观察，得到对万事万物自己的评价，这就是智识

Evev:这才是科学的本质。希望万老师多传授一些解读科学结论的知识

，揭示大众对科学研究的误解，指出科学的本质。授之以鱼，不如授之

以渔。让我们自己从论文的第一手数据中发现智知

amy金宗卓玛:看到这篇文章，万老师一语道破现实中的科研，最近几年

看到身边人在做所谓的科研，尤其是了解他们的论文，所谓的学术是怎

么来的后，就想一笑而过了。谢谢您的辛苦付出和如此犀利的清楚的文

字！

明天，你好！706867:科学家做的研究并不一定可以指导生活，他们只

想探究一些问题的答案，并不保证这个肯定可以知道生活。我们拥有那

么多的信息，用清楚的认识，做自己的判断

无道刹那～弋然22975451:我认为能够这样做学术分析的科学工作者在

生活中就算不错的了，至少还有数据的分析，我周围人很多是信口开河

，如刚刚结束的杭州G20峰会同事竟然说什么都没达成，全是没用的，

就好像他真的看到了合同内容似的。

肥羊kevinyu:听罗辑思维那期节目时简直是颠覆了我的世界观，有关健

康和营养的科学研究几乎不必完全相信，就像万老师所说的，科学研究

本身一直在发生变化，毕竟这个世界的复杂性和不确定性是现有的科学

水平无法准确触及的，这就需要我们有一种独立自主的判断精神，就像

贝叶斯定理那样，根据不断出现的既定事实来对原有的结论做微调，还

有今天了解了科研和应用技术的巨大区别，科学研究是提供新知识，而

应用技术才是能真正解决我们现实生活问题的方法。

锋锐:学术兴趣如果能与问题导向和现实关怀紧密结合，也许就能少一

些价值模糊的“皓首穷经”。

你先走:所谓智识，也许是有智慧去融汇所有自己的见识和学得的知识

而实现融通，于是天下再无新鲜事……

无双:万老师前面的例子就让我感觉有很多话题尤其只是后面证实了相

关性，这个相关性在没有找到确凿原因之前，都可能是碰巧……有些相

关性可以轻易拆穿。比如以前有谣言说“牛奶有害健康，因为某些病的

死者百分之多少（挺高的比例）都生前喝过牛奶”，这个很好戳穿如果

这里把牛奶换成水，那就是百分之百了。像是这种纯粹是乱配对，但造

出的谣言就是有人信。有点像是“一本正经的胡说八道”。我自己辨别

很多东西一个是自己想其中的逻辑因果可能性，根据自己的科学素养以

及“常识”，还有就是不断扩充和升级“常识”内容。再就是看论点出

处。但如果真的丢给我一个论点说是science或者nature说的，编造一

个可能的原因，我也可能会被忽悠……

作者回复:不能说科学研究就是胡说，它只是离应用还有很远的路要走

。

小娴0420:不同行业的人有不同分工分工嘛，这样人类才会不断进步嘛

！即使科学家们有时研究的确实是放屁砸到脚后跟这种事儿，可说不定

对于未来某些应用也是有意义的！我是认真的哦

富贵猪:科学不讲实用性，它是在探索人类知识的新边疆

于英东:看了此文，还是回到了万老师精英日课的主题：多读书、多学

习，培养理性思维，分辩判断是非。我认为看书要少一点心灵鸡汤，多

一些科普性读物，而科普类有助于理性思维的养成。在这个纷杂多变的

世界，理性代表着成熟，万事万物都将存在即不确定性！

韩万征:万老师的这篇文章给我的启发是：科学大厦是没有清晰图纸的

，科学家做的是从不同角度添砖加瓦。既有平地起高楼，更有在别人的

基础上进行。当然，也不排除有一天发现底层的那几块砖料有问题需要

推翻重建的可能。不过也不用因此悲观：就算推翻旧的，新的大厦也会

和他有着千丝万缕的联系——这就是进步的途径。

yes37354698:以前一直认为科学家每天就的想如何穿越时空呀，如何征

服宇宙呀。嘿嘿……

肖思源:众多科研者是用科学方法填补人类未知领域的空白，也就是搞

基础设施建设，他们中肯定良莠不齐，但是他们作为一个整体，却为整

个人类打下坚实的基础。正如文中的例子，正是经过他们的验证我们才

知道关联不大。假如我们正好有这方面的兴趣想研究一下，但是如果看

到他们的研究，就直接拿来用就可以了，就能省去很多事。所以兴趣不

同，分工不同，他们搞研究，咱们就用他们的研究，合作好才能双赢。

Raelene

Zha:在我看来，这也是哲学和科学之间的区别之一。哲学听起来很空泛

，但是确实是能指导人们更好生活的指南。科学确实很具体，但就算可

以指导生活，也只能在特定小范围上。哲学像是大方向的指导旗帜，科

学像是大方向路上的路基，二者缺一不可。

卡布大叔43458672:高端思维

刘敏层:谢谢万老师今天告诉我们申请科研基金的本质动因。我身在国

内一所普通高校，学校每年也有大量的科研项目获批。同事们会付出大

量的时间去写本子，发表论文。我自觉自己没有那么高的科研水平，也

不愿意投入过量的精力参与已经白热化的竞争。谢谢万老师今天给像我

这样的混在科研队伍里边缘人指出一条出路：天天精进，将知识融会贯

通，提升智识。

张树人:不错，作为一个化学博士生深有同感！

maji:基础科研，技术研发，工程制造，商业运作，要有清楚概念，每

个阶段的目标和任务，努力方向。概念错位了，麻烦就来了。

Mr.Y:确实生活中充斥很多这样的科学新闻，即使打着科学的旗号，我

们也不能给什么就信什么。想起前不久朋友转发的《22：00 -

6：00睡眠真的比2：00 -

10：00更健康是有科学依据的》的文章，回答得就不太严谨，虽说有基

本原理，因为皮质醇的分泌人会受其影响，但是实验缺少关键一环：对

比，因而也只是一家之言，无法让人信服。

因此，在之后的道路上，我们需要更具有甄辨思维，不可来着不拒，

选择确实对自己的行动有指导意义的，然后笃信践行。

Cloud:众声喧哗，学术众说纷纭，也许，过一阵又有最强音推翻前人成

果，芸芸众生，能不被人牵着走，要有强大的智识，更需要坚定冷静的

声音，感谢遇见你，网络相识的一段美好。期待下文。

不大不小段:既然说到这个问题，万教授能否谈谈二氧化碳和水蒸气导

致大气变暖的研究是否有指导意义呢？这个研究似乎有点科学依据，但

我一直不太相信。主要有两个原因∶1.他们运用大量数据过度论证二氧

化碳与气温的相关性，但太阳和海洋这些因素与气温的相关性很少提到

（太阳对气的温影总不能忽略吧）。2.地球上主要的二氧化碳其实是微

生物和植物产生的，工业产生的二氧化碳占比很低。即使二氧化碳真的

能让地球变暖，那解决方法应该不是降低工业的碳排放量吧。

小姝子:科学家研究的东西和怎么去运用是2件事。科研主要研究没有研

究过的，值得研究并且可以量化的东西，至于怎么运用是我们自己的事

，我们要多看科学新闻，多看书，讲知识串联起来成为知识系统，有了

智识才能指导我们的行为。

渔荇:这广告做得，简直是史上最软的硬广…

风的去向:精英打广告都是简单直接呀！✊

bing:侧重点不一样，要了解到作者的出发点和背景，不然会断章取义

。

璐:就是就是，现在网络上好多研究文章，甚至是错误研究，谣言啥的

。什么食物里的维生素高啊，几点起床长寿啊，无籽水果好不好啊。本

来各种领域的小知识挺有意思，我妈看完全部当圣经指导生活✊。没谁

了。✊

周不周:从科学现状谈起，由于智识不强，很大比例的科研工作就是为

了填补智力空白和申请科研经费，能否产生价值全靠缘分。类比到我们

普通人身上，如果智识不强，很大比例的工作就是为了填补劳动力的空

白和养家糊口。这样看来，似乎能够产生价值的机会更是渺茫，因为终

其一生都没走在追求价值的正道上。万老师，我这个类比用得合不合适

？

杨桃:允许无实用价值的科研，正好体现社会的包容性，人类进步付出

的代价

?菲妮:最烦看所谓专家今天说要这样，明天这样不可以的一百个理由。

把人当猴耍呢。不过自己写了公众号后也有点感触，就是正儿八经的学

术干货没什么人看，偶尔无病呻吟写点没营养的软文，转发量大大增强

。怒摔

赵文杰:所谓的智识还是追求期望的价值。人工智能在今天有很大的争

议，这些争议的人才体现了有智识。对未来的预测一定是相当不准确的

，期望的价值永远未知。所以个人融会贯通、知道再多知识还是低估的

了世界的复杂度。我认为有智识的人一定是能多方位搜集信息的人，在

对信息进行分析。搜集的信息最有价值的一定是他人的评论，最好是有

正反两面的。一个帖子评论没有正反两面那环境一定不好、信息不全、

结论偏执。

石锐:罗胖在节目中的一个提法非常好，是个实用工具:对于层出不穷的

理念想法之类，信还是不信？一把尺，一头是100%相信，一头是100%不

信，自己把握好一个度，并根据更新的事实，调整这个度。

剑波:所以在网上看到的那些貌似有用的科学结论，其实只是科学家们

为了符合他们的工作而进行的吧！这让我想起笑来老师之前说过的三个

大坑，这会不会也是分散我们注意力的大坑呢！





Document Outline



日课010｜总统、CEO、好学区：到底是你们厉害，还是天气好？

日课011｜目标很丰满，不确定性很骨感

日课012｜自恋者的内“心”

日课013｜有些事儿我们不想让机器干

周末小议｜答读者问，以及什么是好的读书笔记？

周末小议｜速读

日课014｜企业家思维VS雇员思维

日课015｜委婉语如同内衣

日课016｜忘记是为了更好的记住

日课017｜团结一致的集体感：也是一种生理作用

日课018｜新巨富的新文化

周末小议｜经济学是老司机的游戏

周末小议｜说好的读书笔记来了

日课019｜中年的大脑更厉害

日课020｜学术问题和……真问题





Table of Contents

日课010｜总统、CEO、好学区：到底是你们厉害，还是天气好？

日课011｜目标很丰满，不确定性很骨感

日课012｜自恋者的内“心”

日课013｜有些事儿我们不想让机器干

周末小议｜答读者问，以及什么是好的读书笔记？

周末小议｜速读

日课014｜企业家思维VS雇员思维

日课015｜委婉语如同内衣

日课016｜忘记是为了更好的记住

日课017｜团结一致的集体感：也是一种生理作用

日课018｜新巨富的新文化

周末小议｜经济学是老司机的游戏

周末小议｜说好的读书笔记来了

日课019｜中年的大脑更厉害

日课020｜学术问题和……真问题





