读者们,您好

现在还有不到两周的时间，到8月10日，咱们《精英日课》专栏的第一

季就要结束了。

在过去这一年里，我们一起读了很多书，了解了很多新思想，追踪学习

了尤瓦尔·赫拉利、纳西姆·塔勒布、泰勒·科文、斯蒂芬·温伯格、

丽莎·兰道尔、戴维·布鲁克斯等等等等这一干现在还活着、而且还活

跃着的英雄豪杰。

我们见到了一个比平凡的日常生活更有意思的世界。以后面对或新或旧

、或大或小的问题，我们也许能做出更好的选择。

我特别想跟每天阅读、收听、留言的读者说，谢谢你 ——

跟你一起钻研，是我的荣耀。

在接下来的一个月，请允许我放个假，读点闲书、陪陪家人，调整到最

好的状态 —— 然后我们专栏的第二季，将在9月18日展开。

我们把日课里的文章精选出了一本书，书名叫《高手：精英的见识和我

们的时代》！这本书是专栏一年以来的文章精选集，根据阅读数量、点



赞排序初选，再和编辑评判相结合，“人工”+“智能”，精心打磨，

你可以获得这本书的精装定制版。

点击查看原图

我和你每天在比特的世界里隔洋相望，彼此是超远距离的量子纠缠。这

一次，我们终于有了一个可以收藏的连接纪念。

918，1043，约你不见不散。

点击查看原图

2017年7月30日

点击查看原图

⬆͈戳此，试听试读第二季

精选留言

challenge:我只请求还找怀沙转述͈

水火空空:如果永远有，就永远订阅

作者回复:谢谢鼓励：）

陈岩:万sir终于有时间看《权力的游戏》了。祝暑假愉快！

作者回复:哈哈 是的！

学习桌主:今当远离一个月，临表涕零，不知所言。唯有感谢，至诚至

真。让我们一起追寻，期待下一次的相遇。致敬。

作者回复:致敬！

flory:作为职场人士，精英日课+硅谷来信是必备良药。

心碎雨:每次被您精选，都是我的荣耀。远超过了学生时代得满分时的

欣喜。君在云之南，我住海之西。花开不同赏，花落不同惜。枕上阅读

闲处好，门前风景雨来佳。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。

作者回复:͈͈

你先走:我就在想，一个迭代后的万维钢好厉害啊！你还不订？

作者回复:哈哈！

青松:靠谱的表现之一就是守时守信，万老师做到了。

作者回复:͈

余小生:买了实体书和限量卡。实体书送给女友看，认识她时专栏已经

更新过大半。自从接受了“检验一流智力的标准”后，我与女友相处更

融洽了。多个选项的科学，也是为随机性预留空间。我知道，除了专栏

，除了精英意识，我们收获了更多难以言表的体验。就像跨越1043的界

线，未知却存在。《精英日课》是我第一个订阅的第二季专栏。

作者回复:感谢！

Nicholas:中途加入《精英日课》，一直告诫自己永远用发展和践行的

眼光来学习！感谢老师一年来的分享和凝练！我们第二期见！最后用咱

们专栏的一句话结尾：《精英日课》，每天都有收获！

得到系蓉蓉:老师，辛苦了！一定好好休息，好好陪伴家人！我已经订

阅了第二季！不见不散！：）

作者回复:不见不散：）

成洁getit:在我们的日课里我还学习到，面对决策要思考，是不是还有

更好的选项~选择一和二，自己一套，送朋友一套~没有在一年前就订阅

，现在还后悔呢，虽然有今年陪伴的几个月，每天听完日课再睡觉已经

成了生物钟，这个好习惯要保持下去，中间的一个月也可以复习一下第

一季的内容。^_^最初结识万老师是《万万没想到》，这本书为我的世

界推开一扇通往广阔世界的窗，咱们的精英日课则打开了一道精英思维

修炼的门，很开心有十一万小伙伴们同行，终身学习的脚步不会停止，

用开放的心态来迎接每一本美丽新世界的书。我们在日课，可以学习思

考，也可以质疑反驳，一起借助最前沿的智慧，终身修行。很开心，很

期待，加倍努力！

作者回复:中间一个月第一季里也会有帮大家复习总结的专题。

纯洁的憎恶:精英日课，童叟无欺，物有所值。918见！

作者回复:͈

Lucy with diamond 2.0:嘿嘿嘿 我是不是发现了什么秘密——

订阅电子兑换码与订阅书籍+实体兑换卡定价的营销点所在了呢？电子

兑换码老价格¥199，实体兑换码精心设计、如此有意义，却只要¥186！

这么用心编辑的书籍是打完折¥73，而且不仅可以自己看，还能送亲朋

！这么一比，第二个物超所值啊！（稻盛和夫说“定价是一切经营之本

”，罗辑思维是很值得学习的企业啊）作为从万老师的第一本书《万万

没想到—

用理工科思维理解世界》到第二本书《智识分子》的读者，到去年夏天

，在得到听罗爸爸说有大人物进驻，就期待是否会有万老师？！然后惊

喜地如愿以偿！͈每一天都有收获～

作者回复:聪明…

肆肆肆肆阿哥:精英之路永无终点，918.1043我们继续我们超距离的量

子纠缠。

何必美:暗号：1043 密码：918 约吗？约！͈͈

冬:第一季，万老师坚持日更，为得到的知识服务树立了高标准，让我

们每天都有新的见识，并逐渐形成了习惯。老师和得到的同仁们的辛苦

付出和诚意满满，我们都已亲见亲受，在此衷心表示感谢！老师对待工

作、事业的态度和坚持始终如一的精神也更值得我们所有用户学习。万

老师，请坦然的休息、放空一下自己吧。期待与您再第二季继续每日相

伴,受知受教！

作者回复:͈

Jackie:感谢万老师一年的陪伴！您（和转述师怀沙的声音）每天晚上1

0点43分后陪着我一起成长了快整整一年！在我的有道云笔记里，您的

每一期，我都整理出摘要，写下自己的不成熟的小思考（方便未来检索

和复习）。看着因为内容太多，导致打开笔记加载太慢的《万维钢·精

英日课摘要》，内心满满都是感动！期待第二季，在我父亲生日那天上

线！暑假愉快～

王春林:还记得罗胖说过，万维钢翻开笔记本，然后对罗胖说笔记本里

的内容够写两年。那时候就在想，应该会有第二季，没想到还真有，高

兴啊。相信万维钢一边写第二季一边读书，第三季应该也会有的吧！

人淡如菊:第二季，继续跟着你看世界

久凌:听怀沙老师的声音听习惯了，希望第二季不要换人。

刘鑫:实体书和卡都是必须要的，一年来的课，给了很大启示，也开拓

了视野。

千派肖像馆:约吗？万老师专栏一定约！

作者回复:͈

super彬:万老师言重了，我们才应该谢谢万老师，在这一年谢谢您给了

我们各种不同的视角。在这一年里，您与我们一起成长，一起分享知识

，一起认知升级。同时你也热心积极的介绍了你的家人给我们认识，让

我们认识到了你是一个温暖，热心，有认知的男人，父亲和老师。成功

不是算法，而是选择。作为一个男人，我会告诉你应该多陪陪家人。但

做为一个学生，我是多么恋恋不舍的没有你的日子。9月18号，我依然

在那里等您。最后我还是想说那句话:精英日课，祝你每天都有收获。

作者回复:谢谢！

陈斌～鸿蒙笔记:非常感谢万Sir.一年的陪伴，很幸运能够在每天阅读

精英日课。刚刚打开专栏，看到有书和纪念卡，直接下单啊͈。很想说

，万老师辛苦了！您给自己放大假，短暂的休整，是为了更好的出发，

我们在第二季等您！相约9.18 10:43.

常玉敬:果断订下第二季，在我的推荐下，我媳妇儿现在已是万sir铁杆

粉丝。

作者回复:͈

John:作为每篇文章开头的John，当然是选择马上订阅啦！

小七:还用说吗，马上订阅呀！͈

作者回复:͈

Ho1iu

Y. :感谢万老师，端粒系列赚回199，还赠送了一流智力的检验方法，还

有真正的决策等等等等。不仅获得了精英的思考方式，还延长了寿命。

别的专栏老师都要2个月才能上线，没想到万老师一个月就能上线。既

开心又有些担心，一方面是不用等太久，另一方面是1个月的“休息”

真的够吗？我是实干型的人。第二季之前，我会回顾专栏的内容，为第

二季做准备。第一季我迟到了，第二季我要坐头等舱。

作者回复:͈͈

王瑛:老师好好休息，等着你（虽然不想停啊）͈

红烧带鱼:秒订。实体卡，实体书。

作者回复:͈

李任远:不能第一时间阅读的英文书籍和思想，被你用简单明了逻辑清

晰的文字写出来

并让我们理解，是我们最大的荣幸。感谢有你！祝休假愉快！9.18不见

不散！

问天:好的，马上提前预定，还有书，马上买。祝万老师:压力小，端粒

长。

作者回复:：）

疏影的梦想小屋:第一时间下单订阅了书和订阅卡。最爱这一个专栏了

，理性又温和，会永远追随。

舒然:想提笔却不知该从何说起。一年时间，我从以前只擅长非黑即白

，非A即B的思维模式到现在会客观评判一件事或一个人，从只会感情用

事到如今理性多于感情，过程是潜移默化，不知不觉的，润物无声的。

第二季继续和万老师在比特的世界里仰望，想念，牵挂，进步！

意识厨房:这是我唯一一个坚持留言的专栏，万老师也是我最喜欢的专

栏作家，没有先入为主的概念，只有不断深入思考后的沉淀。接下来一

个月我正好需要大量的专业泛读，用专栏中提到的读书笔记法好好学习

，对得起“精英日课”这块招牌。老师辛苦了，918，1043，约您不见

不散。

作者回复:͈

春燕soso:万老师，每每读你的文章竟然有落泪的感觉，这是什么逻辑

？祝休息好，我们等你回归

作者回复:͈

樊瑞竹:果断买。在得到我订阅的第一个专栏就是万老师的，虽然当时

订阅得稍微晚了些，但老师的专利陪伴了整个孕期，成为了特好的胎教

，现在宝宝快出生了，第二季上线时候宝宝应该快满月了，从胎教变成

婴儿时期的磨耳朵，想想都好开心。谢谢老师带我们走入这么一个全新

又高端的世界，开启我们不一样的认知。

liuzong1027:跟随万先生已快一年，感谢老师对“端粒”知识的普及，

收获颇多！语音转录师怀沙也很棒！我们9月18,10:43见！

大刘:默默陪伴，天天欣赏，真的感觉自己走在成为精英人士的行列，

感觉看事物更多角度，感觉很多坎都可以过去！我们都会成为精英，或

者最少走在成为精英的路上！

周宝宝:毫不犹豫的订完了，谢谢万sir，跟着你到底。

666666:看到开头 那一句 666666 您好 真的被感动到了

因为现实经常被不待见 突然有一位牛人这么跟我说话

有一种莫名的感动 第一季结束了 我也可以好好复习消化第一季的内容

然后有空闲时间看书了 非常感谢万老师带来这么多精彩内容

刷新了我的世界观 也很感谢转述师怀沙

用超好听的声音和超标准的英语帮我们转述每一篇文章͈

作者回复:谢谢您支持！

柳紫凤20601120:万老师你好，辛苦了。第一季课每天都听，看，学。

第二季继续，虽然年龄已六十有余，知识的更新还是要跟上，谢谢万老

师带给我们新思想，新观念，新纬度，换一个思维看世界。

作者回复:谢谢您！

Nina酱:谢谢万老师一年来的努力为我们带来那么多好书和新思想！请

好好休息，期待九月的第二季大家一起继续！PS，这两个选择不就是选

着直接订阅第二季咧，还是卖书一起买第二季咧？套路好深啊͈

作者回复:：）

橙:是，万sir

作者回复:͈

如寫阳春:毫不犹豫，直接订阅。

作者回复:͈

乐呵猴:我加入万维精英日课的时间很短，但是生活在n线小城的我通过

日课知道了量子纠缠、知道了端粒、知道了贫穷可以遗传，知道了……

，原来宇宙、世界、人类还可以用这样的角度去观察。谢谢万老师，把

我带入这个精彩的世界，希望能和你一起走下去͈

杨枫70325886:老师辛苦了！一个60出头的老人，感谢《精英日课》的

一年陪伴，每天都有收获！918再见，谢谢您！

作者回复:感谢您！

Freeman1987:原来定了第一季但却没怎么看 后来看了万sir

的万万没想到那本书 写的好看到哭 果断回顾今年 下单下一年！！

作者回复:感谢！

林升芽:已购买，第二季继续跟随万老师学习。很庆幸活在这个时代，

能有机会通过专栏的方式去了解最新的思想和最前沿的科研成果来帮助

自己摆脱蒙昧，获取新知。可以说《精英日课》帮助我打开了一个更广

阔的世界，一个以前不曾了解也不曾想象的世界，让我重新对一些人事

物有了不一样的理解。感谢万老师和《精英日课》团队近一年的辛苦付

出。

lily:听了一年的课第一次留言，想在这里感谢万老师，每天带着我们

获取最新最顶尖的知识，希望这个课程能一直继续！感谢！

王严:每天追着听，很少有时间来留言，万老师这个专栏是我在得到最

喜欢的一个，当然马上预定。

作者回复:谢谢！

Benjamin老李:从《万万没想到》、《智识分子》到《精英日课》第一

季，再从《精英日课》第二季+《高手》，继续出发，继续升级，继续

跟随万老师修炼自己！

冲:万老师，好！不知不觉第一季的《精英日课》就要说再见了，真的

有点舍不得、还有点意犹未尽了。好吧，在这里先祝老师及家人假期快

乐!自从订阅了本专栏，我也学到了不少，记得本专栏有一个经典广告

词汇——

就是和全球精英的大脑同步，我也觉得慢慢向着这个目标靠拢。谢谢老

师，老师辛苦了!

Leaf:精英日課是我非常喜歡的專欄，雖然沒在第一時間訂閱，但也在

後面的補課把前面的課程補完。在看過萬老師的萬萬沒想到之後就成了

忠實讀者。非常喜歡每天能在精英日課這個專欄看到萬老師解讀最新的

科學研究，介紹最新出版的書。彷彿在日常生活中的科學家，陪伴著兢

兢業業過日子的同時，有一點熟悉，一點意外，就變成了萬老師說的喜

歡。慶幸自己與精英日課一起成長，期待第二季更加大放異彩。

齐琳:9.18我生日！最好的生日礼物啊！

作者回复:提前预祝生日快乐！

希阳:还记得当初菜头慈父离开得到的时候自己完全不能控制自己的情

绪，湿润的眼眶怎么也擦不干。今天万老师说要提前休息一个月，当然

是欣然接受呀，每个人的生活除了工作，还需要有一些时间来陪陪自己

，陪陪家人（心爱的人），这样才能更好的走下去。毫不犹豫的下单第

二季书签卡和实体书。对我来说，金钱已经不是为了吃饱穿暖，而是为

了展现自己是一个怎样的人。和菜头，万维刚，最爱的就是你们了。希

望一路有你。

宇辰:我也终于有时间把没读的课赶上来了。

Ping:今天听课后有点诚惶诚恐，怕失去亲爱的万Sir，怕失去一年以来

养成的每天听沙怀先生那富有磁性的声音和被万Sir智慧般的灵魂所包

裹的习惯。两位先生辛苦了，由衷地感谢！是该放放假彻底地休息了。

918见！

作者回复:：）

Koant:谢谢万维钢老师，第二年，订户会继续破十万的，让更多的人能

够学到有趣的新知识。

作者回复:谢谢您！

开心:第一时间订阅第二季，期待……

Benjamin老李:感谢万老师，必须购买第二季，跟万老师共同学习与成

长！

铸剑师:一直很惆怅来不及整理下日课内容，没想到买到第一季的书了

，付款时都感觉怕慢了抢不到，好开心

作者回复:͈

. :感谢万老师！

作者回复:感谢你们

EVAN:一年了，我不用订阅各种远在大洋彼岸的各种前沿杂志或者埋头

狂啃英文版的新书却可以和数十万读者一起更新自己的知识。毫不犹豫

的定下。

康华岳:万老师辛苦了！每天一篇高信息密度的文章和回答实在不容易

！对读者提问的解答更是知无不言言无不尽，实在辛苦了！

这不仅是脑力活，更是体力活，十分佩服您的毅力！记得您说过每写一

篇文章要七八个小时，每天都是新东西，劳动量很难想象，千万注意身

体！

作者回复:͈

半支烟:感谢万老师和其他同学一年的陪伴，在认知升级的过程中不再

有孤独感，对于自己的一些拙见有人能够认可感到由衷的欣慰。每天都

能见到更好的自己，不敢说自己已然是精英，只想做个人复杂的现代人

。͈

Gideon:感谢万sir的一路陪伴，万sir的专栏很多文章听了很多遍，下

季见!

枕戈待旦:1043不见不散

claire:预订啦～一年过的好快，完全没感觉怎么第一季就要结束了呢

？这一年跟着万老师学习真是壮三观啊，像炼洗髓功似的，换了个人装

进肉身，期待第二季更大的突破！

作者回复:͈





点击查看音频

《精英日课》专栏第一季还有10天就要结束了，咱们抓紧时间再说一本

新书。今天开始我们说这本六月份刚刚出版的《巅峰表现》（ Peak

Performance: Elevate Your Game, Avoid Burnout, and Thrive with the New Science of

Success ），作者是科学作家布拉德·史托伯格（Brad

Stulberg）和运动科学家史蒂夫·马格内斯（Steve Magness）。



点击查看原图

前段时间，我们从《破除成功学的迷信》这本书知道，特别厉害的个人

成功，往往需要极端的付出。我们从《盗火》这本书知道，现在有很多

人正在不惜服禁药来获得竞争优势。而我们从《端粒效应》这本书知道

，压力可能会损害人的寿命和健康。

把这些东西综合起来，我们似乎就面临一个两难选择： 你到底要极端

的表现呢，还是要健康？ 《巅峰表现》这本书，回答的就是这个问题

。事实上表现和健康并不是矛盾的关系，如果一个人身体不行，那就算

能在短时间内有优异表现也没意义，大成就需要的是长期的高水平输出

。所以《巅峰表现》关心的并不是你的“峰值”表现能到多少，而是怎

么“可持续发展”。

1.竞争愈演愈烈

我们在《禁药的诱惑》这期专栏里说过，现在美国已经有三分之一的大

学生在使用所谓“聪明药”来提高考试成绩，而且很多专业人士也在偷

偷服药。其中像“迷幻蘑菇”和“微量

LSD”都是比较猛、也是在大多数国家违禁的药物，大学生用的不多。

一般常用的，我现在也可以告诉你，就是“阿得拉（Adderall）”。



点击查看原图

阿得拉本来是用来治疗注意力缺陷多动障碍（ADHD），也就是人们平常

说的所谓“儿童多动症”的药，现在已经被滥用到了非常严重的程度。

人们反应吃了阿得拉以后注意力容易高度集中，能对所做的事情一直保

持兴趣，能提升认知水平、加深理解，而且还能提高记忆力。有的学生

说阿得拉能让他迅速写出十几页论文，我还在别处看到有人声称阿得拉

可以让他连续一周不睡觉。

最早的时候，我只是听说有人为了准备期末考试而用阿得拉。而现在的

情况是大学生平时也在用，白领日常都在用，就连高中生、甚至是初中

生都有人在用，还有的学生家长特意让孩子用。





点击查看原图

下面这张图是使用了阿得拉的大脑活动（左边）和普通状态下大脑（右

边）的差别 ——

点击查看原图

其中红色代表增加了的大脑活动。我们看到，在药物作用下，几乎整个

大脑都被调动起来，的确是完全不一样的状态。

那你想让你的大脑长期处在这样的“红色”状态吗？千万别这么干。长

期服用这种兴奋剂，会让人产生焦虑、抑郁、失眠这样的精神症状，还

会有肥胖、血压紊乱、心脏病甚至不育之类的身体症状。

阿得拉，是脑力劳动者的兴奋剂。我认为一个负责任的政府应该把阿得

拉列为禁药，并且在学校和公司里搞例行的药检。但是美国政府还没有

走到这一步。

现在在美国，高中生进大学的竞争、大学生取得好成绩的竞争、职场人

士保证高水平发挥的竞争，跟奥运会运动员一样，真的到了需要服用兴

奋剂的程度。一方面是美国文化一直都是强调努力工作，另一方面现在

的经济形势导致的：贫富差距越来越大，全球化条件下每个美国工人都

面临发展中国家低工资工人的竞争压力。好大学和好工作就只有这么些

，有能力争取的人可是太多太多了。

兴奋剂只是竞争的最激烈一步。就算不考虑兴奋剂，现在很多人的竞争

方法也是不可持续的。

2.两个拼命者的命运

这本书的两位作者，曾经是两个拼命者。

第二作者马格内斯，曾经是一位特别有潜力的运动员。他还在上高中的

时候就和职业选手一起比赛，是美国历史上跑的最快的五个高中生之一

，成绩曾经名列青年运动员的全世界第二。

马格内斯为了自己的梦想不计一切代价，什么意志力、自控力根本不在

话下，他的训练已经到了“痴迷”的程度。作为一个高中生，他从不参

加同学的聚会，也不怎么跟女朋友交往，强迫自己每天晚上十点必须睡

觉。

马格内斯的努力获得了回报。历史上曾经有人认为人类不可能在4分钟

之内跑完一英里（1609米），结果后来每年都有二三十个运动员能跑进

4分钟，而作为高中生的马格内斯，在一次关键比赛中，只差几秒就进

了4分钟。他感到很遗憾，但同时认为自己很快就能跑进4分钟。

他从未跑进4分钟。

第一作者史托伯格，从小就爱钻研经济学。有很多优等生努力学习都是

为了找个好工作之类的外部目标，而史托伯格是真心喜欢经济学。他放

弃了各种娱乐项目，全力向学，在学业之外还大量阅读经济学的书，每

天还必看《华尔街日报》和《哈佛商业评论》之类的报刊。

史托伯格刚毕业就进了大名鼎鼎的麦肯锡咨询公司。他的工作更加努力

，自己搞出来一套每天早上在12分钟之内完成刷牙、洗澡、刮胡子、穿

好衣服出门的高效率流程，披星戴月地工作。别人都说你这么干是不是

太累了，可是史托伯格其实非常享受这样高强度的工作。

史托伯格的成绩相当了不起。他搞出的一个有关医保的数学模型被证明

非常好使，很多保险公司都在使用。因为这个工作，史托伯格被白宫征

召，还不到24岁就开始给总统出谋划策。史托伯格踌躇满志，相信自己

的工作很快就能影响国家政策。

那也是他最后一次获得职务升迁。

史托伯格和马格内斯的经历非常具有代表性。像这样特别优秀、特别高

效率的人，什么自律、意志力、好习惯的力量、注意力集中……这些品

质他们都有，他们的内在天赋和外部环境都很好，他们也取得了非常好

的成绩，但是在他们还很年轻时候的某一刻，他们突然不玩了。

有时候是因为太累，累到了玩不下去的程度。有时候是因为事业上升到

了一个平台期，本身不想再继续了。不论是什么情况，这些人早期的高

速进步，都是不可持续的。

这种不可持续的工作状态现在简直越来越普遍。《巅峰表现》书中列举

了一组数据 ——

 超过一半的职场白领认为他们已经快要崩溃，不能再吸收更多信

息了；

 美国只有三分之一的白领工人享受了“午休”时间 ——

也就是离开自己的办公桌去吃顿正式的午饭……其他人都是在办

公室对付着吃点；

 27%的人会在晚上十点以后到早上六点之前这段时间工作，29%的

人会在周末工作；

 美国人平均每年浪费掉5个带薪休假日不用；

 53%的人认为自己工作太累已经要不行了；

 高盛公司有感于员工工作强度太高，给员工限定了一个每天工作

时间的上限 —— 而这个上限是，17小时。

这就应了我们中国人劝人的时候常说的一句话：人生是一场长跑啊！你

这么努力光赢了起跑线没用，你得悠着点啊！要知道身体是革命的本钱

不会休息的人就不会工作……

可是我怎么悠着点呢？工作和休息应该怎么分配呢？史托伯格和马格内

斯广泛调研了各个领域中做到了持续发展高手的做法，结合最新的研究

结果，才有了这本书。

他们的第一个洞见，是一个公式。

3.一个公式

两位作者考察了长期保持状态、甚至40多岁了还保持了世界一流水平的

运动员，也考察了从事创造性工作的脑力劳动者，发现他们的行为规律

有共同之处。 一个关键，是节奏感。 总结成一个公式，就是：

成长 = 压力 + 休息

这里所说的压力（stress）和我们讲《端粒效应》时候说的压力略有不

同。这里的压力并不一定是外界给你的，而是你自己为了提高水平，故

意给自己施加的压力。说白了，这就好像是为了锻炼身体而故意对身体

的某个区域进行的“打击”。

就好像举重一样，一次举的东西太重或者太轻、练习时间太长或者太短

都不行。这个公式说，合理分配压力和休息，你才能以最高效率、可持

续地成长。如果压力太大而休息太少，你就会被击垮；如果压力不够而

休息太多，你就会自满、达到一个平台不再进步。

有很多运动员面临“过度训练”的问题，练着练着把身体练坏了，或者

精神上极度疲惫不想练了。美国有很多有前途的中学生练体育，就是练

到实在练不下去选择了退出。

而这本书则发现，如果你考察那些保持可持续状态的运动员，他们的训

练方法其实特别强调休息。他们会在高强度训练之后安排正式的休息和

非常简单的训练。总结来说，高水平训练流程是这样的 ——

1. 确定你要练什么；

2. 进行有针对性的、高压式的训练；

3. 休息和恢复，让身体能适应变化；

4. 重复上面过程，但这一次的强度要略高一点。

整个过程非常简单，关键词是“恢复”。这个道理我们以前也说过，当

然是因为人体是一个“反脆弱”系统。能恢复过来，就是反脆弱，会变

得更强大；恢复不过来，就练废了。

这个道理也适用于创造性的脑力劳动。我们专栏多次讲过“心流”这个

概念，“心流”理论的发明人是米哈里·契克森米哈赖（Mihaly

Csikszentmihalyi），而契克森米哈赖关注的另一个领域，是创造性活

动。契克森米哈赖总结的创造活动有三个步骤 ——

1. 沉浸。完全集中注意力，把自己沉浸在你正在研究的这个内容之

中；

2. 孵化。专门有一个休息和恢复的时间段，在此期间完全不想那个

研究内容；

3. 洞见。也就是新想法出现的尤里卡时刻。

这个过程，跟我们讲过的“集中思维”和“发散思维”的过程是一致的

。其实道理就是这么点道理，但是真正这么做的人并不多。

这本书强调的一个关键之处在于，体力活动和脑力活动消耗的是同一个

资源，也就是类似于人们常说的“意志力”。现在最新的理论并不认为

意志力是一种有限的资源，但体力活动和脑力活动都会让人疲惫这个结

论是没问题的。疲惫了就得休息，而休息和恢复，在这本书里被提到了

一个战略的地位。

高手会非常精确地管理自己的体能，绝不轻易浪费。比如说既然抵制诱

惑会消耗意志力，高手就会好好安排自己的生活环境，把各种诱惑减少

到最低限度。比如说食物对节食的人来说是个巨大的诱惑，所以高手就

不会轻易节食。

所以在当今这个世界参与竞争，我们真是都得以职业运动员的标准来要

求自己。

那么从压力和休息的角度出发，我们可以再次审视，什么叫“刻意练习

” —— 咱们下次再说。



点击查看原图

点击查看原图

⬆͈戳此，试听试读第二季

精选留言

Saviorsky:人就像一根橡皮筋，大多数时候都要保持一定弹性。别让压

力把自己扯断了。这也是万老师休息一个月的原因吧？͈

作者回复:是的啊

学习桌主:《新闻周刊》专栏作家Alex在研究艾利克森的“刻意练习”

概念时，曾指出，他忽略了关键的一点：刻意休息也很重要。那些表现

优异的学生，每天要比表现普通的学生多睡一个小时，这一小时往往是

在上午高强度的练习后作出的休息，然后下午在进行一轮高强度的训练

。可见，刻意练习+刻意休息，才能保持高效稳定的表现。

东木堂:路程=速度×时间，速度再大，没有时间的积累，最终也无法走

得选。

Ho1iu

Y. :所以自律等于自由是应该的。为什么别的专栏都是距离第二季上线

还有几天几天，而万老师这个是离专栏结束剩下几天。搞得我特别珍惜

哎，每篇日课都像笑来老师说的一样，“只字不差地阅读”！

作者回复:：）

馮焯林:从前有位剑侠遇到了智者，剑侠问智者:“我还需要练习多久才

得达到剑的最高境界?”智者搭:“还要20年”。剑侠又问:“那如果我

每天不眠不休地苦练呢?”智者说:“那就要40年了”。“为什么我不眠

不休地练习还得花更长时间?”“因为你失去了练剑的乐趣”

变迁:劳逸结合、张弛有度一直以来都是我们工作和学习的方法，可是

没有多少钱能够真正做到，因为实在不能把握这个度。就像文章中提到

的的两位作者，如此强大的意志力和高效的战斗力不仅是我们梦寐以求

的也是获得成就的基础呀！可是对于未来的真相又有谁能知道呢？对于

体能或是竞技的训练我们还能够科学的安排节奏和强度以及休息，可是

在事业的奋斗和打拼中如何量化我们的精力，使压力和休息达到一个完

美的比例呢？这实际上一直都是困扰我们的大问题。我觉得，人在事业

的奋斗历程中要善于计划，要分阶段设立目标。比如在年轻时注重的是

技艺上的精益求精，中年应该关注的是协调上的和衷共济，老年需要的

是心平气和。我还认为年轻时的奋斗和自律都是值得的，文章中提到的

两位作者不是失败者，他们只是没有成为最顶尖的人而已，但他们都是

有成就的人。换言之我觉得有那两位作者的品质的人都会取得成就，不

同的只是成就的大小。因为成为顶尖的高手不仅靠品质，还要靠运气！

成功的反义词不是失败，而是平庸！但是无论如何不能嗑药，那不仅是

作弊而且还是找死！

心碎雨:万sir，我觉得你少谈了一个步骤，补充能量。终身成长者像运

动员一样的刻苦训练，注意休息很重要，精确的管理自己的体能精力更

是必休课程，每日补充能量也是很重要的一步。举个例子，前段时间媒

体报道，马云一顿吃9个菜引起众多网民拍砖。结合本文想想，马云那

样的劳动者需要比普通人更多的能量和休息，来接受更大的挑战。

金龙鱼:体坛老将，值得我们钦佩！今年最巅峰表现，我觉得是网球巨

星费德勒！在有策略性的放弃了法网之后，增加了自己的休息时间以及

比赛的节奏，在自己最喜欢最熟悉的草地，取得了非常优异的成绩！这

跟万老师介绍的方法是一样的！现在体坛常青树这么多，都是运用了科

学的方法呀

董之威:万老师，我想到的是：人就像充电的电池，容量有限，能量水

平一定，充电次数有限。在追求人生目标的行动中如何耗能最小？你能

敏锐地及时洞察自己身心的状态，并且善于进行调整，如水的流动般自

然。物理学上有一个“最小作用量原理”，经济学上有一个“科斯定律

”，老子说“上善若水”。如果能处处时时做到自然，身心和环境融洽

，处于动态平衡中，无疑很了不起！这需要长期的修炼，无疑要有所放

弃。万老师，精装书＋第二季订阅卡组合（限量版）已定，918，1043

，不见不散。晚安，万老师，俺要休息了啊

林升芽:我想起了《日课30/科学休息法》，万老师谈到，“凡是调动了

注意力和意志力的行为就是消耗而不是休息。”很多人把看剧、上网购

物、刷微博朋友圈、看新闻、玩游戏等娱乐休闲当成了休息，这样的结

果反而会更累。我自己的经验是不断地清空自己，其中，包括通过书写

记录的方式把脑袋中的种种想法和思路清除出去，不占用自己的记忆内

存，也不让自己心里老装着事。经常让自己轻装上阵反而能够持续获取

新的动力，而不会经常感觉自己被掏空。

梅花:听老师的课，收获很大，但没有写过留言，但每天都认真看留言

，感觉留言者都那么有才，所以不感写，今天心情好激动听完课，最近

我家改造装修，已经一个多月了，我是累心又付出体力，生活环竟及差

，但我每天都抓紧时间听各种课，没有放弁学习成长，充实自己，得到

的口号终生学习，来到得到我很幸运，能听到著名和优秀老师的课，让

我收获满满，虽然每天很累，但我精神生活富有充足，我明白了成长=

压力+休息，我要永远跟着得到

月光:今天的李翔商业知识内参，讲了一条纳达尔曾过段时期，因年龄

的增长而导致状态下滑，后来聘用新的教练后，这位教练先是让纳达尔

减少平时的训练量（平时是按以前年轻时的训练量），从而注重休息和

饮食习惯，以保持精神和身体的良好状态，也正是这种策略，纳达尔由

开始要跌落前十名以外，后来就连续的夺冠。这跟万老师讲的，用自身

的压力加上合理的休息，就是在不断的成长和保持良好的状态，合理的

安排作息时间，才是有效的学习方法。

柳东毅:成长 = 压力 +

休息，这个公式的前提是你面对的情况是给你带来压力的，你又能努力

克服这种压力，解决当前问题。这个公式的另一种描述是，不断风险可

控的试错，再根据结果，停止试错的同时， 改正之前的错误。这样

往复的向上前进

周建锋:只要不被击垮，就会很强大，会抵抗，更得会休养。

意识厨房:“可持续”这三个字几乎已经成了我的主要追求。曾经看书

看太多崩溃过，健身练伤过，有氧运动过度导致脱发，背单词一天100

个坚持了半个月颓了。我要说的是，意志力太可恶了，会放松，每天按

部就班的调整进度，才能离成功越来越近。关于刻意练习，我认为兴趣

因素说不定会起到反作用，正反馈也容易让人过度投入，什么事痴迷到

了一定程度，就算是好事，也不见得结果就好。不全力以赴，是个优点

。想起来《万万没想到》中“关于健康的经济学”这篇文章。一个选择

了高风险高回报的人在健康出问题以后应该愿赌服输 ——

再给他们一次机会很可能还是这样选

。这是老师的原话。不知道到了今天，看法是否没变，健康的地位是不

是提高了呢？͈

肆肆肆肆阿哥:确实，懂得休息才能让身体有时间去反脆弱，因为锻炼

过度我现在腰肌劳损，我在养病的这段时间努力的在学习做饭和营养学

，争取让自己有一个好胃口的同时让自己更加科学的反脆弱。中国人的

那句老话确实拯救了很多拼命的人，在这里我在对自己说一次：身体是

革命的本钱！

黎明不幸:深有體會。學樂器的時候，剛教的指法，下了大功夫卻沒什

麼進展，但是等隔了幾天再上課的時候，就輕鬆和熟練的多了。

遇见:最近痴迷健身，看了今天的日课，惊奇的发现身体和大脑的生物

原理是一样的：成长（肌肉生长）=压力（高强度训练）+休息（睡眠和

饮食）。训练是为了破环肌纤维，再通过睡眠和饮食使肌肉得到超量恢

复，以适应更高强度的破坏，肌肉就是在这一过程中得到生长。而过度

训练或轻视休息，增肌效果就会大打折扣，严重的会产生抑郁甚至放弃

健身，这也可以被解释为意志力过度消耗的结果吧。意志力虽然是可再

生的，但在一定时间内它又是不可再生的。可持续性发展的道理就在于

，没有了可持续性的投入（意志力资源），自然得不到可持续性的产出

。这是一个多么简单朴素的道理啊！

周小小:這篇講壓力與休息的節奏重要性，至於如何休息可搭配萬老師

之前的文章「科學休息法」。掌握壓力與休息的節奏，也是蕃茄工作法

的原理，幫自己設定一個壓力期限，到了就可以開心的休息，至於下一

次需要再提高強度，原理也與運動相同，因為肌肉會適應強度，同理人

的效能也可以適應強度。今日可得:

功罪可搭配蕃茄工作法+科學休息法，每次提高一點上限（速度+質量）

琴书道:此文让我想起高中的经历，和所有国内高中生一样，同学们在

“考了大学就能随便玩儿了”的骗局下榨取自己的休闲时间，甚至以放

松为耻，结果高考整届遭遇滑铁卢，最后连“暂时的成就”都没换来。

考的最好的，反而是平时依然走读看闲书谈恋爱的“次一流”学生。不

过话说回来，面对眼前珍贵的机会，得知竞争对手都在服药，就算清楚

要做长远打算，也很难泰然处之吧。

成洁getit:昨天善于休息了一下，就错过第一时间啦，哈哈，也算缓解

压力了。我有了一点观察，虽然我们分析问题习惯于归因为某一点或某

几点，却很少能认识到原因是整体的，就像是长久以来用都赞扬刻苦战

胜压力，却忽略了休息这一蓄力的过程。今天早上，熊逸老师的专栏最

后提到了“一张一弛才是文武之道”~好果真是得到最心有灵犀的CP啊~

自思自叹:高强度训练不是为了练废了身体，高强度学习不是为了麻醉

了脑袋。持续高质量输出关键在于对输入输出强度的维持，对这种节奏

的把握，是精英或高手的共性。要不然，即使再强的刻意为之，也成不

了精英。因为你不顾一切的成长，毁了你的成长的可能性。

π.路:关于诱惑：今天看到一篇《如何戒掉手机成瘾》中说道理：互联

网以前我们不论是看书还是电视剧，有一个停止点（广告，一章与一章

之间有间隔）。现在有了互联网，有了超链接，我们生活中那个停止点

也就逐渐消失了。所以有时候诱惑就像是超链接，一路链接停不下来。

你先走:关于长期高水平输出，我想我们不管是工作上还是个人成长上

，实际都是在干一件事儿，消除不确定性，就是我们给别人给自己都要

有一个很清晰的边界，而不是像一个神经刀，状态好就生龙活虎，状态

差就蠢笨如猪。所以，长期高水平输出>长期稳定输出>长期不稳定输出

>长期低水平输出>长期几乎不输出，我想，这就是卓越、优秀、中等、

平庸、无能吧？吃药这件事儿，实际上它是增加了不确定性，也可以看

成是一个熵增的过程，形成了一个负循环，加剧了无序。适当引入外部

的因素是需要的，但是更多的需要从内部出发，也想到了《自下而上》

里的观点，靠外面强加一些东西，强制规划设计一些东西是不行的，而

真正的改变，还是需要由内向外由下而上的这样去进行吧。刻意练习需

要刻意休息，前几天知识内参讲到纳达尔请的一个新教练就是让他要取

多休息。我就想其根源或许也是一个压力问题，就是我们很多人长期训

练，然后把自己太刻意地管理得很严格，然后对每浪费一分钟或者对每

一分钟的刻意训练效果不好，就感到很有压力，然后就很自责，实际上

这又是一个负反馈。所以，适当的休息，甚至浪费一点时间，打游戏也

好，喝两杯也行，只要别有太大心理负担，该尽兴就尽兴。人生毕竟是

重复博弈，靠单次博弈抢跑成功，或几次博弈取得优势，就想当人生赢

家估计难。

嘻嘻哈哈:只学习不玩耍，聪明孩子也变傻。每次看到说要需要好好休

息的时候我就会想“我自己工作够努力了吗，可以让自己好好休息了吗

？”对于有这种想法，我是开心自己的反省机智运行良好还是该焦虑我

自己心理压力太大了？

芝麻开花:为了下一季的内容更精彩、收获更多让万老师和我们都好好

休息休息͈

赵强:懂得“成长＝压力＋休息”的高手，不知道是先天就会，还是后

天学习的结果。今天听李翔知识新闻，说纳达尔的新教练劝说纳达尔离

开训练场，因为纳达尔已经过了能通过训练提高技艺的年龄了，帮助纳

达尔又拿了一个法网冠军。上个月，费德勒在高龄获得温网冠军，是因

为他自己是高手还是有一个好教练。我觉得，自己琢磨成为高手太难了

，最幸运的是跟着一个高手学或者有个好教练。未来竞争更加激烈，教

练这种职业很有前途。当一个好教练，把更多人培养成高手，自己也有

很大的成就感，也有很大的价值！

琨:最近看了本书《学习之道》，是象棋冠军乔希写的的那一本哈。他

少年成名，拿了很多世界冠军。后来转去学太极，然后拿下太极冠军。

书里面也提到了休息，体能的恢复。毕竟，他从事的，象棋是超脑力活

动、太极拳是超强体力活动。他就特别注意精力恢复。而且训练自己在

越来越短的时间内恢复。比如，比赛中爬下楼梯、洗个脸，就能给他能

量。长时期比如跟家人出海打鱼，短期具体包括食物补给、冥想、放松

锻炼（流程化训练自己放松，再练习缩短时间）等等。

闷声发大财:孵化 就特别像暗时间 你之前沉浸 现在休息 大脑放空

实际上你会有许多许多的联系 我有时候看专栏 但是缺乏生活中的体验

当我某天在生活中有体验的事情后 我会突然想起 我在专栏看过

而且专栏的内容 又帮到了生活中的应用。这种感觉真是太棒了。

我之前在大佬面前做汇报 说到自己看法时 引用了专栏的思想

得到了大佬的夸奖 我将这个思想运用到实践中 得到了患者的夸赞

我轮转到其他科室 还有人问我 怎么没有来

这种感觉真的是太爽了！！

lbhlbh11:之前老师的一篇文章也提到过，在经历了一段时间的刻意练

习后，需要一些休息，才能让之前通过刻意练习在大脑里形成的神经元

新连接得到巩固。张弛有度，松紧相间，给大脑和身体适当留白，才能

积蓄后劲。

水中鱼:刻意练习，听起来有种咬碎牙齿得感觉。有没有\"刻意休息\"

呢？或许这个更难？——看起来只付出成本，没有收益。

MaCK:普通人由于意志力不足生活节奏紊乱所以工作中有效的产出会比

优秀的人低，也可以这么理解普通人的套路没有卓越者的深。

伽蓝214:像锻炼肌肉一样，锻炼自己的生活与大脑。脱离舒适区一休息

一一再进入加强一点点的舒适区一一休息重复循环。

赵东亮:听完今天的课，心里特别的感激我的中学时代的数学老师。当

时老师经常跟我们聊如何学习。其中一个观点就是集中学习͈休息。当

时总结的学习方法，到现在还适用。1.看目录2.预习3.认真听讲4.复习

5.整理公式和概念6.整理错题本7.最关键的是休息和运动老师提倡每天

除了学习，要有充足的睡眠和运动。当时班里的男生分两派，一派是篮

球，一派是足球。篮球派崇拜乔丹，足球派崇拜罗纳尔多。当时班里学

习最好的学习委员，每天除了学习就是雷打不动的踢一个小时的足球。

后来成功的被人大新闻系录取。

冬梅:之前对这个专栏的介绍有误解，所以订阅了很久都没有点开看。

当时看了介绍，说万老师特别特别厉害，罗胖专程打飞的去请的，专栏

又叫精英日课，我认为自己不是精英，所以就很不爽，点开看好像也没

看懂，也有可能是确实看不懂，也有可能是心里有预设，暗示自己看不

懂。后来再点开，听了宇宙观那一篇，被震撼了，那么简单的道理讲的

那么美好。接着一路听下来，欲罢不能。这个专栏不像财富专栏那样催

人奋进，但是里面却有大智慧，今天这篇日课正好给我很好的启发，解

决我近期的困惑。之前工作学习都太拼了，每天晚上哄孩子睡着以后，

从11点干到2点，第二天中午也不休息。这样一段时间之后我就特别不

想工作，不想学习，但是看着财富专栏其他战友的进步又很着急。于是

，我就报复一样的不学习，不工作，通宵看电视剧，还是那种看了开头

就知道结尾的电视剧，我知道这样很不好，就是抑制不了这样的冲动。

现在看来，我就是没有安排好压力和休息，所以不能持久。要找到自己

的节奏，就像长跑一样，跑的过程中呼吸的节奏感很重要，节奏乱了容

易岔气，就跑不出好成绩。

小志:压力能让人短时期快速成长，但是人生不是短跑呀，耗光了力气

，怎么跑完后半场，所以人生不是看你的速度有多快，而是看你的速度

可持续发展能力有多强。压力，休息，回复，再压力，休息。随着这个

节奏来调整自己的身心，让自己感受到进步，同时也感受到放松，压力

才能更好发挥作用。

雾欣雨鲜:练习时间与成长往往不成正比，搞清楚薄弱的地方，进行有

压力的刻意练习，拒绝其它的诱惑，保持足够的休息，让成长有可持续

的自驱力。

看看:想到两句话：1．天行健，君子以自强不息。2，月满则亏，水满

则溢。第一句话理解的是，一个人不仅要能做出高成就，而且也要能够

把这种创造成就的能力保持下去，不能像一条抛物线，一次性用尽了能

量，没有及时补充体力，不能再有一个较为持续和稳定的高水平发挥，

否则，这个人就不懂得什么是自强不息，不懂得什么是天行健。第二句

话理解的是，一个人管理自己的能量不能把力气用尽，不能过多透支自

己的身体，应该是在快要用尽的时候及时停下来，补充弹药，短暂休息

，再重新上路。一方面这是对自身系统的保护，另一方面这是为了保持

长久的动力。记得王石先生说过，他保持良好精力的方法就在于能够控

制的睡眠，能够利用一些碎片化的时间睡觉，比如在车上，哪怕几分钟

，只要进入状态就能很好恢复精力。普通人也一样，要长久不需要能够

边走边补充能量？

樊鸣晓:这就是古人说的“一张一弛方为文武之道”。压力就是张，休

息就是驰。如果一直处于压力下就像橡皮筋迟早崩断。如果一直处于驰

状态下人就变懒惰，最后废掉。张驰之道也需要符合中庸的“中”道。

Martin:不知道其他地方，新西兰这地方阿德拉这种东西是精神类管制

药物。我能合法的开到但是基本不怎么吃。这个玩意能让我冷静下来，

却能让某些人兴奋，不知道原理是啥。我没有成堆工作等着不会去吃这

个药，它让我觉得自己不是自己了。不过有一个好处是我吃完了这个药

就不想抽烟了。

魏钊:\"如果压力太大而休息太少，你就会被击垮；如果压力不够而休

息太多，你就会自满、达到一个平台不再进步。\"想起当年找学数学方

法的时候，看不懂的就逼迫自己一直坚持看，边看变找学习方法(主要

不是看懂内容而是找方法，想出一个方法马上试，看一个公式或者定理

能不能马上记得或者理解，否则在想别的方法再试，官方点说就是大样

本重复实验得到及时反馈。)一旦得到(自认为)有效的方法马上停止，

第一是为了保持自满，第二是为了检验第二天同样的方式是否依然有效

。不得不说在初期保持\"自满状态\"非常重要，至少第二天我能心甘情

愿的翻开数学分析课本。有的方法可能第二天，就不好使了，或者细枝

末节没处理好，要么直接抛弃那个方法想出全新一个或者改进，在重复

前述\"重复实验\"\"过程，得到正反馈马上停下来!我的数学兴趣大概

就是这样培养起来的。找到合适的学习方法以后，就停不下来了!当然

，对数学造化远没有专栏里提到的两位作者在体育和经济学上的成就那

么高，不过期末考还是没压力的͈͈

露奇露奇:万老师去休息补权力的游戏这一个月期间，我会好好的把前

面一年内容都复习一遍的～(≧∇≦)等待第二季华丽归来͈

杨博（LG工程师）:万老师，这篇文章让我想起了罗胖讲的追女孩子—

—

一直追得太紧，女孩子就会跑掉。要松一松，静一静，才能报得美人归

yanda:中国式的应试教育某种程度上说就是在初等教育阶段把学生给练

废了。所以统计显示每年的高考状元后来的表现并不尽人意。高考结束

后撕书狂欢，上了大学像幼儿园，都是中国教育的特有产物。人生是一

场长跑，而且每个人最大的对手都是自己。能少犯错误坚持到最后就已

经是少数人才可以做到的了。能够终身保持活力，保持学习兴趣，进取

精神和好奇心的人真的难能可贵！

张超级大厨师:1、成长=压力+休息，这个公式用我们熟悉的话来说可能

就是有张有弛，张弛有度。很多时候我们都知道这个道理，但在实际中

却常常忘记，于是就只是看重勤奋工作勤奋学习。我就是这种情况。在

休息的时候不踏实，心慌。总觉得是在浪费时间，好像做了亏心事，对

不起谁似的。今天的学习让我明白了休息的功能和作用，明白了休息是

成长中的一个必不可少的因子。只要休息得当，就不是浪费时间，就不

是亏心事。2、这个公式还可以表述成，一个人想要获得可持续的成长

和发展，一要自加压力，二要刻意休息。两手抓，两手都要硬啊！

M:高强度训练，休息，而后加码再次高强度，这就是刻意练习的本质吧

，针对自己的弱项不断攻坚，把技能内化成直觉反应。刻意练习，要在

压力和休息中间寻找平衡。

努力接地气的研究僧:get：1.可持续发展需要长远的目标和良好的身心

状态，克服懈怠或者用力过猛，本质都在抵抗人性。阿得拉2.将高强度

工作当成一种享受，就不会消耗太多意志力资源。顺着这思路，快乐的

人为啥效率更高，因为积极情绪在降低脑力（意志力）的消耗嘛。这一

刻，很享受融会贯通。3.我的健身习惯是：三天打渔期猛练，腰酸背痛

都不舍得休息，然后就是漫长的晒网期。我的脑力习惯是：长时间猛干

后漫长的荒废期。前者还得回归4次／周的节奏+充足睡眠+间隔训练；

后者安排1小时10分钟纯休息时间，不谈工作。

氦:成长=压力+休息，对这个公式深有感触。进入职场六年，每两年经

历一次大项目，开发新产品。每个项目过程中，经历各种煎熬，痛苦，

绝望。最后都是历尽磨难，终于完成。之后会进入一段平稳期，这时候

明显感到自己比经历项目前更加游刃有余。

帮主jym88978634:哇哦，完全又是放大招的节奏。难怪万老师要休息一

个月，这就是在高强度的脑力输出后，进行正式的休息和恢复。高手的

套路。按照巅峰表现，恢复之后的训练强度会略强一点。所以，无论如

何第二季是一定要定的。否则，就有可能错过万老师更精彩的智识输出

，而且根据薛老师的经济学定理，这个时候中断，那之前的就真的是沉

没成本了。

567:部分人为了短期利益，不惜服用像阿得拉这样的兴奋剂来提高专注

力，而忽略了此法的可持续性，对身体和心里的负面影响。如何在日常

生活中培养自己的专注力呢？最近在精品课中关于如何提高注意力，学

了几招，与你分享。1

买贵的学习工具，使用贵的学习工具会让你更心甘情愿使用和大量练习

，有助于提高认真程度和专注程度，若会让你更心疼一点，效果就达到

了。2

学会一个人好好吃饭，精心准备，培养仪式感，利于提升专注力，少吃

速食、自助餐等分散注意力用餐。3

工作中使用射灯，营造在舞台上工作感，在舞台上比在观众席更让一个

人专注。4

提高睡眠质量，大量运动和脑力劳动利于睡眠，睡眠质量好是高注意力

的必要条件。

Marshall:人体是一个反脆弱系统，可以打击，恢复，增强打击，再恢

复这样来让我们的脑力和体力变得更强。对于我们自己来说，了解自己

的能力和输出，明白自己的工作个休息规律是管理好我们注意力的第一

步，其次，我们的生活大部分由习惯构成，所以管理自己的注意力应该

结合习惯来管理，通过习惯，来减少那些让我们消耗意志力的艰难抉择

时刻，如吃固定的早餐搭配，工作穿类似款式的衣服，让我们在工作之

前有一个轻松的大脑，把我们的注意力用在更有价值的关键处。

宽宽:会休息的人才会工作。想了下，为什么人要有睡眠时间来集中处

理体内废物，恢复精力而不是工作与恢复精力同时运行。首先，同一时

间段内有个主要目标效率高，多目标效率低。其次，人以负熵为生，本

质来源于植物，进而来源于太阳☀但由于地球自转，当夜晚来临之际植

物无法进行光合作用，且需要自身消耗，假如此时动物不睡眠，植物就

会陷入生存危机，动物世界难以维持长久的持续发展。综述，为了能源

效率高，为了可持续性，动物必须睡眠。ps.不睡的动物，就好比长出

翅膀的老虎͈，这个世界上不允许，绝对不允许有如此牛逼，没有bug

的物种存在。

郑金非:1.大数据以及技术发展使人可以健康生活更久2.技术继续发展

要求人的各方面能力更高3.人体本身的机能并没有更大的提高4.有那么

多的有趣的事儿可以做，做了就是浪费了时间5.孩子们的竞争简直不要

更激烈想想都觉得幸好在适合的年代生活。我们今后的日子可以享受了

。





点击查看音频

今天咱们来体会一点思辨的乐趣，思考一个“哲学”问题。我理解，所

谓哲学问题，就是在给定的条件之下，你不是通过做实验或者引入新的

知识，而纯粹是通过思考和推理来解决、或者认识一个问题。

这个问题是这样的：如果一个人犯了罪，我们应该在多大程度上谴责他

？

其实你以前就遇到过这个问题。比如我们经常看新闻说某某人犯罪，罪

大恶极，全民愤慨。可是紧接着记者就会做深入的采访调查，告诉我们

他为什么会走上犯罪的道路，他的犯罪有多大不得已的苦衷。看了记者

的报道，有时候我们又觉得罪犯似乎是值得同情的。那么像这种矛盾的

情绪，你怎么面对呢？

像这样的问题在网上往往就是一番争论之后不了了之，每个人的情绪都

受到个人经历的影响，发泄一番了事，没人较真。

而哲学家做的，恰恰就是要较真。你必须冷静思考，抓住本质，才能面

对真实的问题，同时也真正面对自己。

咱们来看看哲学家是怎么思考的。我要说的是 Aeon

网站7月24日的一篇文章，“道德运气”（ Moral

luck ），作者是哥德堡大学的一个博士后，叫罗比特·哈特曼（Rober t J.

Hartman）。这篇文章其实是哈特曼的一本专著的通俗缩写版，原作是

一篇很长的专业哲学论文。



点击查看原图

哲学家做的第一件事跟数学家有点像，那就是抛开一切具体的细节，把

问题抽象到最简化的形式。那么问题就变成了下面这个样子 ——

从前有两个人，参加聚会喝醉了，但各自仍然决定要开车回家。第一个

人，我们不妨称之为“杀手”，在回家的路上一个急转弯，汽车上了人

行道，直接撞死了一个无辜的行人。第二个人，我们称之为“莽撞者”

，也是酒驾回家，也是在路上急转弯上了人行道，但幸运的是，当时人

行道上并没有行人。

也就是说，杀手和莽撞者的一切行为都是一样的，只是因为运气不一样

，他们造成的后果不一样。那么请问，我们应该给他们什么样的谴责呢

？

你大脑中一个声音说，既然杀手撞死了人，就理应承担更大的谴责，比

如说应该判刑几年，而莽撞者虽然是酒驾，但毕竟没有造成严重后果，

判几个月也就算了。

可是另一个声音说，这不公平啊！两个人的行为其实是一模一样的，杀

手仅仅是运气不好才撞死了人 ——

我们怎么能因为一个人的运气不好而多谴责他呢？所以应该给这二人同

样的谴责。

这么一简化，问题就变得非常清楚了：我们到底应不应该因为运气的原

因而谴责一个人的道德。

到这一步，一般业余选手的争论可能就到此为止了。你认为应该谴责“

行为本身”，我认为应该谴责“行为的结果”，咱俩是不同阵营的人，

谁也说服不了谁，争论不了了之。那我们看看哲学家会怎么思考这个问

题。

哲学家的关键一步，是“较真”。

哲学家问，当你说“运气”的时候，你到底是什么意思？你是不是说人

应该为自己的行为负责，而运气仅仅影响了行为的结果呢？那你可就错

了。

哲学家说，运气不仅仅影响“后果”，其实连我们的“行为本身”，也

会受到运气的影响。

为了说明这一点，哈特曼又虚构了两个人。其中一个，也就是我们整个

故事的第三个人，我们不妨称之为“笨拙者”。笨拙者也喝醉了酒，而

且也打算酒后驾车回家，他的动机跟杀手和莽撞者没有任何区别 ——

但是笨拙者在走向自己汽车的路上，把车钥匙丢失了。笨拙者开不成车

，只好打了个出租车回家。

主张对杀手和莽撞者给同样谴责的人，可能也会谴责笨拙者 ——

从“本质”上说，笨拙者也是个“坏人”，他只不过因为运气的原因，

未能做出坏的行动。既然我们谴责坏人不应该考虑运气，我们就应该谴

责这个笨拙者。

注意，如果你这么想，你的底线已经从“谴责行为”，变成了“谴责人

的本性”。

好，那我们请出今天第四个主角，叫“夜盲者”。夜盲者跟其他三人有

完全相同的脾气本性，他也是一个为了自己的方便对别人的安全无所顾

忌的人。可是夜盲者患有夜盲症，一到晚上就看不见东西，所以他虽然

喝醉了酒，但是根本不可能开车，所以也就根本没想过要开车回家。他

直接打了出租车回家。

既然夜盲者的“本性”中根本就没有酒驾撞人这个可能性，我们似乎完

全不应该因为酒驾的事儿谴责他。这个应该是没有争议的吧？可是别忘

了，夜盲者之所以根本没想过开车，仅仅是因为他的运气好 ——

他恰好患有夜盲症。因为他患有夜盲症，他的“本性”之中就根本没有

夜晚酒后驾车这个选项。

那这就等于说，不但我们行为的结果、我们的行为本身，就连我们自己

，也是运气的产物。

那么这样一来，对这四个人的不同谴责态度，就一共有四个派别。

第一种是“怀疑论”。这一派认为当你要对一个人进行道德谴责的时候

，必须排除一切运气因素。可是我们已经知道，就连我们自己的“本性

”之中都包含运气的因素。夜盲者之所以绝对不会在晚上酒后驾车，是

因为他有夜盲症。那进一步说，任何一个“坏人”之所以是坏人，也是

因为他从小受到过虐待、或者他的基因有问题 ——

一切都是运气。既然一切都是运气，怀疑论如果一定要排除运气因素，

那怀疑论就必然认为所有人都不应该受到道德谴责。

第二种是“特性论”。这一派认为我们只能谴责人的“特性”，而不应

该谴责人的行为，有点像中国人所说的“论心不论事”。四个人中只有

夜盲者的特性中不会在夜间酒后驾车，所以只有夜盲者不受谴责，其他

三人都要受到同等的谴责。

第三种是“行动论”。这一派认为我们只应该谴责人的行为，而不应该

管这个人的“特性”中包含什么，有点像中国人说的“论事不论心”。

杀手和莽撞者都有酒驾的行为，所以应该受到同样的谴责；而笨拙者和

夜盲者因为没有相关的行为，所以不受谴责。

第四种是“道德运气论”。这一派认为既然运气左右了我们的特性、我

们的行为、和我们行为的结果，那么运气也应该左右我们是否受到谴责

，以及受到什么样的谴责。所以道德运气论认为杀手受到的谴责应该大

于莽撞者，莽撞者受到的谴责应该大于笨拙者，笨拙者受到的谴责应该

大于夜盲者。

这四个派别咱们这么说着简单，其实如果你看哈特曼原始论文的话，其

背后都有各种学说、各路学者的支持。

那哈特曼是不是把这四个派别介绍完了就完了了呢？不行。哲学家和稀

泥可不行，得有自己的立场，英文术语叫“position”。

哈特曼的立场，是道德运气论。他认为其他三个派别，都是站不住脚的

。其中的关键，是运气和人的关系。如果说这件事是因为运气导致的，

一个人就可以不负责，那我们前面已经推导出来，因为人的特性本质上

也是运气决定的，这就等于说人对自己的一切行动都可以不负责。如果

说对坏运气也要负责，那到底要负责到什么程度？既然要对运气负责，

那只负责到行为，或者只负责到特性，都是不完整的。人应该对包含运

气因素的自己的特性、行为和结果都负责。

这个道理一说明白了就非常简单，为什么还有的人觉得杀手和莽撞者受

到的谴责应该相同呢？这是因为他们混淆了“谴责这个人”和“谴责这

个人的行为”。

“道德运气论”认为，不但这些人应该被谴责，而且他们的额外行为、

包括行为导致的后果，还应该受到额外的谴责。这也涉及到正确人生观

的问题 ——

作为一个人，我们不但要为“我是不是好人”负责，而且要为“我的行

为”、“我的行为会导致什么样的后果”负责。

杀手和莽撞者在“人格”上是平等的，获得同样的谴责，但是他们在“

行为”上受到的谴责应该很不一样。

对此我想，哪怕你完全从功利角度出发，这个立场也是对的。如果人只

要做个好人就行，不用顾忌行为和后果，那世界上就会出现各种假仁假

义、重视姿势而不顾后果的人。正是因为我们要考虑到这么做可能会遇

到不好的运气、可能出大错，我们做这件事的时候不管有多么美好初衷

，也要谨慎小心三思而行。

| 由此得到

通过这个道德哲学问题，我们至少有三个收获。

第一是思辨的乐趣。我们看到哲学家是怎么把一个具体的问题抽象出来

，变成简单的通用问题，然后追问问题的本质，又设想了思想实验来帮

助分析问题。

第二是对运气的深入理解。我们意识到，仅仅把坏的结果归于运气是不

行的，其实我们本身的特性和行为，都是运气的产物。你根本就不可能

把人和他的运气隔离开来。

第三，我们可以进一步学会怎么对待“运气”。你是个好人从来都没干

过坏事，你也不能太骄傲；别人是个坏人，做了坏事，我们可能还要对

他抱有同情。但是同情归同情，即便考虑到运气的因素，该奖励还是得

奖励，该谴责还是得谴责。

最后我还想再说一句 ——

当你说你要怎样对别人道德谴责的时候，这个“你”又是谁？你是政府

吗？是上帝吗？那你应该知道这个世界上没有绝对的公平。

虽然如此，作为一个真诚而又理性的人，我们还是应该尽可能追求一套

“自洽”的道德标准 ——

这就意味着不管你是受害者的朋友还是犯罪分子的家属，你对同一件事

的道德谴责不应该有所不同。 这是哲学给我们的慰藉。

点击查看原图

⬆͈戳此，试听试读第二季

精选留言

徐向聪:善以心论，恶以行断。

余小生:四种情况，我的理解:①因为条件限制，没有想到要去做一件事

；②想做一件事却没做到；③想做且做了一件事，运气好没有坏结果；

④想做且做了一件事，伴随坏结果。同理，如果是内容换成勇救落水儿

童呢？①住在荒漠地区，遇不到落水儿童；②住在湖边，想救人不会游

泳没办法救落水儿童；③住在湖边，会游泳下水救人没成功；④住在湖

边，会游泳下水救人成功了。我们的表扬程度一般是④＞③＞②＞①。

④比③多了成果，③比②多了投入成本，②比①多了决策判断，①是未

知状态。进一步，如果是内容换成彩票中奖呢？①住在原始部落，不知

道买彩票这回事；②住在城市，想买彩票忘了带钱；③住在城市，买了

彩票没中奖；④住在城市，买了彩票中了奖。从中奖可能性来看，④是

100%，③是微乎其微，②是0%，①也是0%，但②下次可能带钱买。综合

来看，中奖可能④＞③＞②＞①。酒驾与酒驾撞人是相关关系，如果酒

驾必然撞人，那么酒驾应该归入故意伤人范畴，如果酒驾必然撞死人，

那么酒驾应该归入故意杀人范畴。从防止坏结果的相关性角度来看，以

上也都是④＞③＞②＞①。无论表扬还是谴责，从实用主义角度来看，

过去并不是那么重要，现在和未来的影响更为重要。先抓住确定的强相

关再说。先对结果，再对行为，最后对人。结果包含了行为五人。

杨开帅:想做一个复杂世界里的聪明人，还得看运气 :)

黎疏:“好心办坏事”是吴军的一起节目内容，王莽就是只顾自己做一

个“好人”，站在“道德”的制高点设计别人的生活，结果导致社会动

荡，死了2/3的人。当然他运气不好，不知道他的行为会导致什么后果

，但我们今天不仅要谴责他这种“站在道德制高点”的本性冲动，更无

法原谅他造成的恶果。吴军还特意说这种“好心办坏事”的人往往就在

我们身边，家人、朋友。得到，“无知”+“不自知”=酒驾，只不过伤

害的往往是自己人，他们有苦难言。订精英日课，即使不为上进，就为

不“酒驾”，也要每日精进。

Marshall:哲学思辩和思想实验让人感受到了哲学的魅力，把行为的后

果结合运气来评价和对待的另一个支撑就是，我们做了同样的事，同样

的行为，但由于运气的不一样，得到的回报不一样的普遍事实，我们不

能因为那些成功者是因为运气的成分而成功的就剥夺他们成功的果实，

所以道德运气论揭示了我们成为今天的自己，运气是密不可分的这样一

个原理，所以我们不能把我们和我们的运气强行剥离开来看待。

张超级大厨师:得到两点：1、对道德问题的理解又可以多一些维度和角

度。人性的弱点、内心的想法、行为的产生、行为的终止、行为的一般

性后果、行为的特殊性后果、行为的灾难性后果，以及运气在这一些列

维度中的作用和影响，都是咱们在做道德评判时需要思考的。有了这些

维度的思考，会让我们的道德评判更理性、更接近事物的真相和本质，

会使我们尽可能减少简单粗暴的道德评判。2、对我们自身而言，不管

怎么着，我们在内心还是要坚守基本的价值观和底线，同时对自己的行

为可能会因为各种不可控的因素而产生的后果要有预判，也要做好承担

相应责任的心理准备。千万不要以为自己的运气会一直好。

意愿:这样说来 ，生活中的“好心帮倒忙”也应该受到谴责了。

做事的动机、具体行为、后果都可以独立衡量其是否 合乎道德 或有

好的现实效应而叠加来评判。

心碎雨:当别人行为不道德，甚至做事伤天害理，最应该做的是以人为

镜，正衣冠，有则改之无则加勉，而非立马谴责。谴责得越激烈，不道

德的事反而容易增多，于谴责者、不道德者都没有好处。适当的谴责也

是必要的，明是非，扬正气，讲道理，得人心。人生自古谁无错？留取

丹心照汗青。

嘻嘻哈哈:看到了“把问题放到网上，最后每个人都发泄一番，没人较

真，问题不了了之”我有点感受。之前在网上传播很广的一个视频就是

饿了吗送餐小哥眼看自己送餐快要超时了，急得在层层停的写字楼电梯

里面哭了起来。然后引发的舆论当然就是一边倒，说外卖小哥送餐很辛

苦，谴责那些人真的就那么饿吗，再等一下都不行。总之绝大多数的评

论都是站在送餐小哥的一边。但是继续往下翻我找到了几条不一样的评

论，有一条大概是这样的[网络上的同情是最廉价的，你试试迟到半个

小时一个小时试试?别在这里站着说话不腰疼]。当时候我看还没有特别

大的感想。直到我真的遇到了迟到四五十分钟的外卖，肚子饿的呱呱叫

的时候，我真的想用尽一切方法去催促送餐小哥快点来。所以如果没有

have a skin in

it，对网络上的任何事情真的不好评论，由此引发问题，现在人人都能

够消费热点事件，甚至在热点上发泄自己的情绪，那么网络维权在现今

的效用是不是越来越小了，我们是不是被一些消费热点的媒体或者自媒

体牵着鼻子走?

Ho1iu

Y. :今天日课，让我对哲学的理解多了几分。更能理解，当年费曼跟一

堆哲学家的“谈论”，砖头是不是本质物体，电子是不是本质物体。最

后那句话，“如果人只要做个好人就行，不顾忌行为后果，世界上就会

出现...”让我想到了一些关于博弈论的东西。万老师有打算在专栏讲

博弈论吗？哲学很有趣，有趣之余又有点开脑洞，只怕你没想到，更加

期待哲学专栏的上线，万老师应该知道内幕，偷偷爆点料呗？

作者回复:有的，第二季开始就打算讲博弈论，已经准备好了

意识厨房:不知道是不是受前面日课的影响，最近总喜欢用运气来解释

成功学，不可复制和运气是容易忽视的两个成功因素，但又绝对不是说

给自己找借口不努力，那到底一个人的成功和接受没接受成功学的洗涤

到底有没有关系？也需要这个哲学思辨的过程。现在我很少用道德角度

来评论什么事情，存在即为合理，但是如果不幸到了自己身上，谁又能

说绝对客观理性看问题？这还是一个哲学思辨问题。运气几乎可以解释

一切，但是世界到底是不是随机的存在？越看哲学越相信命运。越做选

择越觉得行为就是意识的塌缩。这依然是个哲学思辨问题。所以说嘛，

所有问题最终都是哲学问题。

颖儿:神马时候得到可以开设哲学专栏呀，很是期待!

作者回复:我听得到的同事说，是九月中旬！

虾米思密达:看了今天的日课，深有感触。做了这么多年的吃瓜群众，

一直觉得是信息爆炸让我的心浮躁了，其实应该是没有像哲学家那样分

析问题，没进行深入思考，那种浅尝辄止地看待问题得方式让我的“运

气”越来越差。像哲学家一样思考，像艺术家一样行动。

柳东毅:哲学家把问题抽象化来解决问题，这是一种解决问题的套路，

而把问题具体化，也是解决问题的套路，两种方法不是对立的。而对于

人不能因为好心办了坏事就不负责任，把运气作为变量加以考虑能有效

避免这种情况。

遇见:读了今天的文章有一股畅快的感觉，就好像困扰多时的肩颈疼痛

被一位按摩师傅疏通了脉络一样！最后一段最有感触，作为一个理性而

又真诚的人来说，评判人与事的标准要尽量做到逻辑统一，客观公正，

不应掺杂情绪，不应因立场的不同而不同！P.S.有读者留言认为善以心

论，恶以行论。我则认为无论善恶既要从心论，也要从行论（两分法）

。这个世界好心办坏事和主观从恶客观就善的事还少吗？

子非鱼:我们可以对人的行为后果和行为本身进行道德谴责，但是对人

的本性似乎不应该进行道德谴责。那个夜盲者什么也没干就被人谴责一

通，想想都觉得冤。这个逻辑感觉怪怪的。我想人的本性应该是超越道

德层面的自然存在。人的行为因为会对社会其他成员造成影响，这才需

要道德的介入，用以规范人的行为。

Bernoullikuo:虽然不是学法，但从仅有的知识和以上的案例，我觉得

并不会感到特别为难，文章中说的是一套道理，但现实生活中，实际上

他们会得到对应的惩罚，好比“善意第三人”与“恶意第三人”，主责

、次责、同责一类。他们做出了同样的行为会因为“动机”、“状态”

的不同而受到不同的惩罚。醉驾的人撞死了人与无意撞死人效果不一样

，醉驾没有杀死人，也可能因为违反了交通安全法律而拘役。有一天梦

见自己杀了人，在梦里就吓醒了，我记得梦中那一刹那我真的好后悔，

但可怕的是，我不是后悔那人究竟是无辜惨死还是怎样，我只后悔我这

辈子完了，要关在监狱里面。才发现，行为表现得很好的人（也许一辈

子都很好），但追究其内心，不知道自我修正过多少次了。

月光:我是在一家超市里是一名普通员工，记得曾经在超市里一个出入

口站岗，主要负责看顾客出去时如果已购物，察看他们的小票，有一次

我对一个妇人提出察看小票时，那个妇人对我说“我是一个党员，我不

会做那种事情（小偷行为）。”察看小票是我的工作职责，并不是针对

谁或是去评判某个人，如果每个人都说“我是党员”“我是好人”之类

的话，估摸着超市不仅仅是被偷，有可能“明抢”都有可能出现。罗胖

以前在“罗辑思维”中曾讲过，当一个人利用自身的“道德”，向别人

展示多么高尚时，他所做的事很有可能，是一个最没有底线的人，所以

要想做为一个理性的人，就应该为自己的特性、行为和结果都要负责。

豪弟:行事要对结果负责，而不能因为运气不好而只负责到行为。从成

本角度上来说，对结果的考察比对行为的考察更经济。

吴孟晟:•我之前听过李熬的一段话，他说：动机是很难判断的，所以动

机不重要，结果、行为才重要。他举了一个例子：他说他现在跟一个美

女走在街上，突然前面来了一个乞丐来要钱，他就从口袋中掏出＄100

丢给那个乞丐，他做这个行为的动机就有很多种可能：1:他觉得乞丐很

脏，想拿钱打发他走。2.他爱面子，想在旁边美女面前炫耀一番。3.可

能相信做善事会好心有好报。4.也可能是真的想帮助人。总而言之，动

机可以有非常多，甚至多到自己都分不清楚自己真正的动机是什么。所

以不管动机如何，结果还是非常重要的，如果没有好的结果，动机再好

也很难值得鼓励。•运气本身就会影响行为，我们不能用运气来给人定

罪。一个酒驾撞到人，一个没撞到人，虽然是运气，但这种风险也是可

以避免的，没人要求我们去赌这种运气，只能说撞到人的活该撞到人。

假如我们要谈运气的话，怎么扯都扯不完，一个人的个性如何，要做什

么，不做什么，难道都是靠自己决定的吗？跟天生的运气，性格没关系

吗？追根溯源，一切都是跟运气有关的。结果-行为-

动机，三者要分层追朔。结果就是结果，如何判定就如何判定，行为该

如何被审判，就如何为审判，至于动机，这就很难说的准，基本上很难

定罪。•我的立场也是第四种“道德运气论”。人应该对包含运气因素

的特性、行为和结果全权负责。正因为我们要考虑这么做可能会遇到不

好的运气，可能出大错，我们做这件事的时候不管有多么美好的初衷，

也要谨慎三思而后行。这才是世界运作的真实方式，否则，人就会站在

道格的制高点去要求别人，如王莽，认为自己是对的，那就很容易草菅

人命。•日课164，里面就有提到，推一个胖子下火车轨道的这种“假设

”情境题，根本就没意义，因为我们不可能脱离环境研究人。人不是独

立存在的，人的一切是在环境之上建立起来的，甚至也是运气叠加出来

的。所以，我们在判断的时候，已经是把当下的环境跟运气因素都考虑

进去后，才对结果做出的一个判断。

LuY。(●—

●):争论不休下去就是好的，不管看似多好多善走到极端都是可怕的。

混沌着争论着内心强大的活着吧，智商和心理承受能力一定得匹配不然

太痛苦了～

大汪汪:勿以言举人，勿因人而废言。不要因说了对的话就推崇一个可

能的好人，也不要因一个坏人而就不相信他的话。

，71075796:中国还有“诛心”之说，我理解即便你这么办这件事没有

造成不好的后果，但是你的本心确是不好的，或者是自私的……但是自

私有什么不好呢？而所谓的“诛心”之评又是谁给的呢？又是站在什么

立场呢？所以不考虑后果的纯思辨评判，都有点耍流氓！

成洁getit:万老师今天的思考让我想到之前的一个困惑。有一种观点，

研究犯罪心理学有一派结论，人群中有一定比例的反社会人格，具有先

天性质的破坏性。例如很多有名的犯下多起罪案的杀人魔等，他们不会

悔改也一定会再犯，所以有主张在高危人群中应该主动识别反社会人格

，并加以监控。我深深怀疑这个理论会不会冤枉好人，心理学应该是一

门还在初级阶段的学科，即便是精神分裂这样严重的病，判断标准也在

不断地更新。预防犯罪的初衷是好的，但这种方法还是慎用。我是道德

运气论的拥护者，法律应该惩罚行为。

weekdays:1、既要论心和又要论事。

人应该对包含运气因素的自己的特征、行为和结果都负责。也就是要为

“我是不是一个好人”负责还要为“我的行为”以及“我的行为导致的

后果”负责。把结果的好坏仅仅归因于运气，是不行的，因为人本身的

特性、和行为都是运气的产物，不可能把人、行为以及运气分开来看。

一般来说，道德管论心，法律主要论事，附带论心（比如杀人未遂、过

失杀人）。2、层层递进。做一件坏事或好事，应该从机会—心态—

运气—结果几个方面是层层递进的。3、逻辑自洽、标准统一。

最后，关键的点，也是最难做到的，就是逻辑自洽和前后统一的道德标

准。也就是说，作为施暴者或者作为受害者家属，我们的标准应该是一

样的，也就是要做到对事不对人。

天桥何师傅:凭直觉我也认同原作者的观点，我内心中就觉得应该对品

格行为和结果分开谴责，但是这样理性的分析让我有茅塞顿开的感觉，

看来想要三观正，还得多学哲学啊！

共创机会:运气是积累的！今天的内容让人想起《肖申克的救赎》的安

迪是如此安定的对待自己的运气！

Saviorsky:对于今天说到的：“人只要做个好人就行，不用顾忌行为和

后果，那世界上就会出现各种假仁假义、重视姿势而不顾后果的人。”

用一个现在流行的词就可以很生动的形容，那就是“圣母”。电影《天

空之眼》中就很形象的表现出不同道德哲学的争论。其中让人印象最深

刻的就是怀着“圣母”心的官僚，和为了国家利益最大化的军人将领。

在这里“圣母”心的官僚充分展现了“假仁假义、重视姿态”这两个词

。电影情节中一次对恐怖组织的无人机打击的决策就是因“圣母”官员

虚伪的仁义道德而使攻击决策越来越难决定，并且最后也造成了原来不

必要的无辜人员伤亡。这部电影很好的表现了只顾道德不顾后果的现象

。（当然这部电影也有很多其他内涵和意义，例如讽刺英国的行政效益

、各国人权之间的不平等和讽刺官员踢皮球等等。）如果道德不受任何

限制，那么道德就有可能变成道德绑架。所以我们不仅应在评判事情上

有道德运气论的思想和多角度综合考虑的思辨思维，也应在决策行动上

有综合考虑的思辨思维。就像某些国家政策一样，虽然人们觉得不近人

情也不符合传统道德规范，但其实这才是应对问题的最优解，同时也是

决策者的不得已。最后，由此我联想到了一个俗语“流氓假仗义”。

challenge:哲学中的思想实验，很有意思。。想到了今早关于Facebook 的一个新闻。有道德，会敬畏，这或许就是人类与AI(人工智能)人的最

本质区别。人工智能当然要发展，但必须将人类的普遍道德标准附加在

AI的最底层架构上，不受人类道德约束的AI技术不要也罢。

金龙鱼:从道德运气论推导，每个人的运气不同，所以每个人都不同，

所以这个社会从来就没有平等！《给忙碌者的天体物理学》告诉了我们

生存是多么的幸运，在那个尺度下，我们看到的、感受到的运气或不幸

，是多么的微不足道！我们更应该谦卑，收起运气给我们的谴责的权利

，在谴责的那一刻，可能已不再是一个“好人”了，站在我们道德对立

面的，仅仅是我们比他的运气好了那么一丢丢！

半支烟:最近看了柏拉图对话集，里面柏拉图的语言逻辑就非常有趣，

而且总能引出最基本的问题。里面就提到为什么作为一个自由人的孩子

反而没有奴隶更自由，原因在于年幼的孩子还没有足够的知识来驾驭自

由，整个逻辑很长，要真的很有耐心去看，看起来就像车轱辘话，但是

每个逻辑之间都有连接，环环相扣。哲学真的挺有意思。

leader:速成十分钟哲学课有讲过这个问题，可以去看一看

辰星剧社马冲:今天的分析让我想到了一个著名的人物特征叫爱国贼。

大家都知道爱国的人和卖国的贼。但是这个结合了两者的爱国贼到底是

怎么回事呢？这种人的特征就是他说的冠冕堂皇，逻辑上非常的自洽。

但是他的行为却导致了严重的后果。这就导致，我们在明面上无法顺利

地批评指责他们，但他们却真真正正的造成了严重的实际后果。所以这

样的人最可怕。而且在我们身边就有类似这样的人。还记得那句话吗？

——我这么做都是为了你好！

你先走:运气是不确定的，人类不擅长处理甚至处理不来，那么，我们

只有处理确定的行为结果。谴责的根本目的是惩前毖后、以儆效尤，所

以毖后比惩前更重要，为了预防类似悲剧再次发生，必须明确每个人要

对自己确定的行为负责，而非不确定的运气。对于人来说，自己基因的

优劣就是运气，挣脱劣性的桎梏，发扬优秀的一面，逐步成为一个道德

健全的人，这就是道德谴责的终极意义。

决刺s:运气参与一切运动的全程，而且一直在持续才有了一切。根据运

气来决定特性、行动、结果的谴责程度。这种哲学问题思辨的流程，最

后必须选边站的抉择是我们需要领会的精神。

董小平:个人没有必要去谴责别人。只要是一个可以正常思考的人，应

该明白做事的底线，对自己行为的后果负责。人人都这么想，三思而后

行，刻意锻炼思考能力，凡事慢一拍，可以杜绝许多危害。当然，不排

除运气的作用。

露奇露奇:感觉要被绕进去了>_<

读这篇懂得了运气的本质是概率，既然概率无所不在，那运气也无所不

在，我们的一切都有运气的成分。然后想到的就是控制狂的父母，天天

把我一切都是为了你好挂在嘴边上，其实只是为了满足自己的控制欲，

也从没考虑过子女的感受和这样做的后果～

就像万sir讲中庸是怎么回事那篇，凡事要综合动态的考虑，所以我也

觉得，第三种立场是最靠谱的～





点击查看音频

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》这本书。上次我们

说到一个公式，成长 = 压力 +

休息。今天我们就从压力的角度，说说“刻意练习”，然后给一个“简

约而不简单”的深度工作法。

一切进步的出发点，是你得把“压力”当成一个好东西。我们已经多次

讲过，你得把压力视为“挑战”而不是“威胁” ——

是一次让你提高水平的机会，而不是一个证明自己“不行”的陷阱。

有时候我仔细想想，觉得这一套理论简直有点像是玄学 ——

仅仅是心态不一样，人对事物的应对、做事的结果就会非常不一样。可

是我们想想“安慰剂效应”、想想“自证预言”、想想《端粒效应》书

中解释过的身体对压力反应的底层原理，这个道理还是可以接受的。

更有甚者，斯坦福大学教授卡罗尔·德威克（Carol

Dweck）还提出一个非常著名的心态理论，叫“思维模式（mindset）”

理论。这个理论把人分成两类，一类人相信所谓“固定思维模式（fixe

d

mindset）”，也就是我能不能做好这些事，是由我的天赋所决定的，

我行就是行不行就是不行，再怎么努力也没用。另一类人则相信所谓“

成长思维模式（growth

mindset）”，认为能力是慢慢积累来的，只要努力就能进步。德威克

本人和后来的研究者做了很多实验，证明那些拥有“成长型思维模式”

的人，才能快速进步。

这一切理论都是说，你首先得“相信”。你得相信压力是个挑战而不是

威胁，你得相信你自己的努力能带来进步。有了这些信心的准备，你要

做的就是主动给自己设置压力。

1.只在压力状态下做事

现在人们一说“练习”，就容易想起“一万小时”，其实这是一个大大

的认识误区。事实上“刻意练习”这个概念的发明人

K. 安德斯·埃里克森（K. Anders

读者sson）当年研究练习行为的第一个洞见，就是 水平高低与经验长

短无关。

埃里克森发现放射科医生并不是越老越厉害，他们的诊断水平并没有随

着工作时间不断进步 ——

因为他们的绝大多数工作都只是例行公事，并不是“刻意”练习。同样

道理，一个学琴的孩子如果只是站在那里例行公事地拉小提琴，他练的

时间再长也没用。

所谓“刻意”练习，是你做的这件事必须是你不太会做，但是努力一下

又恰好能做到的事。你必须得经历一番挣扎，好不容易才做对，这样才

能进步。

为什么同样花了很多很多时间听课写作业，大部分中学生的水平都不怎

么样？因为现代学校教育方法并不是一套“刻意练习”的方法。

这本书的两位作者特意走访了美国的一些中学老师。这些老师纷纷对美

国政府搞的“共同核心（Common

Core）”教学要求表示不满。这个要求有点像是中国的全国统一教学大

纲，是一套标准化考试的知识要点。老师们说，自从实行了“共同核心

”，我们的教学都成了填鸭式，直接向学生灌输知识点，这能叫学习吗

？

这种教学的最大问题不是知识太难 ——

而是知识给的太容易。学生还没问，老师就已经给了。学生坐在教室里

只是被动接受，没有一个疑问、挑战、挣扎、反馈的过程。学习过程就

好像看电影，能记住一点情节就不错了，很难真正掌握。

刻意练习的一个关键，就是要脱离舒适区，只在压力状态下做事。成长

来自打击，技艺来自斗争。尝试、失败，再尝试、再失败，直到掌握为

止，我们要的就是这样“有成效的失败”。

不但学习新技能应该这样，平时工作也应该这样。我们前面提到的那个

心理学家契克森米哈赖说， 想要达到心流状态，需要这个工作的难度

和你的技能正好配得上。 技能低工作难，你就会焦虑；技能高工作简

单，你就会无聊。心流是工作难度稍微比你的技能高一点点，你历经一

番忘我的挣扎把它完成。这样你不但做事做得有意思、感到时间过得特

别快，而且还能不断提高水平。

在这样的状态下学习和工作，需要高度集中注意力。

2.“完完全全在这里”

看高手做事是一种享受。简单的事情他不做，例行公事的事情他不做，

他做的全都是充满挑战性、事先不知道结果、甚至稍微比自己的能力高

一点的事情 —

能按照这个标准做事的人，本身就已经太厉害了。我曾经听一个心理学

家说他特别爱看小提琴手练琴的录像 ——

那一点点的挣扎、一次次的错误和改进，简直让人着迷。

这个行为美学里最关键的一点，是高手总是全身心投入。



有个医生叫鲍勃·克歇尔（Bob

Kocher），是高手中的高手。作为哈佛医学院的医生之外，同时还是个

创业者、投资人、总统医疗政策顾问、学者，以及，斯坦福大学教授。

史托伯格和马格内斯就专门去采访了这位人称“鲍勃医生”的高手，想

知道他高效率的秘密。

点击查看原图

（Bob

Kocher。注意他戴的是一块只值40美元的电子表，书中特别

提到了这块表 — 这也算是一个个人风格吧。）

三个人一见面，两个作者就意识到关键所在了。“鲍勃医生”跟他们两

个在一起的时候，就是百分之一百地跟他们两个在一起。他把自己刚才

的工作完全放下，手机什么的全放在别的地方，不受任何打扰，完完全

全在这里接受采访。两个作者说，鲍勃医生给我们的注意力，跟他给总

统的注意力是一样的。

你可能觉得这没什么啊？在现代世界，这可是一个内功。现在能全神贯

注的人太少太少了。人们几分钟就想查看一下手机，很多时候手机放在

裤兜里明明没响，我们都能产生它震动了的错觉。我们身在这里，心在

别处。

鲍勃医生的工作方法是绝对的单任务。他把事情分配到每个小时，每次

只做一件事，这件事必有一个明确的目标。这样不论是调研也好、做决

策也好、跟家人相处也好，他总能从每一份文件、每一次互动中学习提

高。

我们之前在《蜘蛛侠套装》这期专栏讲过一个概念，“知识复利” —

—

可不是你只要工作就有复利。是你必须通过这个工作提高水平了，才能

产生复利。以前人们讲“单任务”、“多任务”都是从工作效率角度讲

，关注的是输出多少 ——

而如果你关注的是产生多少复利，就不但要单任务，而且还得像鲍勃医

生这样全力投入。

现在我们知道了要有信心，要保持压力，要专注。 有了这三点，具体

的工作方法就非常简单了。

3.深度工作法

专注的内功现在越来越不好练，主要就是因为现代人可以分心的事儿实

在太多了。那么锻炼专注的最重要办法，就是把所有能分心的东西拿走

，眼不见为净。尤其是手机，实验表明，哪怕手机是关机状态、甚至哪

怕是别人的手机，只要我们眼前有个手机，我们就总想着查看一下有什

么消息，无法专注。所以直截了当一点，凡是要专注工作的时候就把手

机放到别的房间去。

做到了专注，你要做的就是专注工作一段时间，然后休息一段时间。有

多项研究调查了各个行业里精英人物的工作节奏，结果是大同小异。就

好像学生上课一样，他们把工作和休息间隔开 ——

 一个互联网公司的明星员工的工作方法是平均专注工作52分钟，

然后休息放松17分钟；

 一个肉类加工厂工人最佳工作时间段是工作51分钟，休息9分钟

；

 农业工人的工作节奏是75分钟 + 15分钟；

 高级脑力劳动的节奏是50分钟 + 7分钟。

这些数据来自不同的研究，我从中并没看出来脑力劳动和体力劳动的节

奏有什么区别 ——

不过按咱们上一期的说法，脑力和体力本来就是消耗同一个意志力资源

。

总结来说，专家的建议是把工作时间分成一个一个的区块，每个区块由

50到90分钟的高强度、高注意力工作和7到20分钟的休息组成。

这个节奏跟一般人的工作方式非常不一样。人们通常的做法是低强度的

连续工作，就好像慢跑和散步一样。时不时打断一下，注意力不怎么集

中，很多动作都是例行公事。跟这个科学方法相比，一般人的工作强度

和投入度都太低了，而有些特别努力的人则没有把握好休息的节奏。

对比这个方法，互联网上流行的所谓“番茄工作法”也没有达到要求。

番茄工作法是每隔25分钟短暂休息3到5分钟，如此四次之后休息15到30

分钟 ——

这个休息次数有点太频繁了。我想“番茄工作法”可能最适合注意力薄

弱的人，作为入门的功夫使用。

| 由此得到

 思想准备：把压力当成挑战，建立“成长思维模式”。

 战略：合理安排压力，确保每次学习或者工作都是在稍微高出自

己当前能力的水平上。

 作风：全神贯注只做这一件事。

 战术：第一，排除各种干扰；第二，用50到90分钟的高强度工作

和7到20分钟的休息，间隔进行。

说起来都非常简单，而通过各种研究证明这个方法的有效性，很不简单

。更不简单的是，你到底有没有这个内力，能连续50分钟做一件有难度

的事？

接下来该说战略性的休息了，会休息比会工作还难。咱们下次再说。

本期推荐阅读⬇͈

日课212丨蜘蛛侠套装

点击查看原图

⬆͈戳此，试听试读第二季

精选留言

东木堂:番茄工作法适合注意力薄弱的人入门用的，哈哈，总感觉番茄

工作法哪里不对劲，今天终于点破了。

你先走:信心比黄金重要压力是必不可少专注就会有奇效间隔练习收益

高

凌晓雯:成长思维模式也就是最近经常被提到的be-better

type，带着这种思维去做稍微让自己不舒服的事情，从而达到刻意练习

的效果，高度专注于做一件事，排除干扰，工作50-90分钟，休息7-

20分钟。写写，为了加深印象。战略性休息让我想到了古典的超级个体

里面说的精力管理，不好的一种是直线型管理：消耗型的，一直工作，

累到停为止才休息。好的精力管理是钟摆型：懂得掌握节奏，主动休息

。精力是一种节律性的东西，春夏秋冬，白天黑夜，像钟摆一样，有自

己的节奏和高低谷。高手从来不把精力电池用到没电，而是理解和配合

这些节律，主动进行休息和补充。现在人们说累一般都是指自己的精力

不够，所以高手们要学会提高自己的精力，就像锻炼肌肉一样。有四个

方式，一是提升身体能量，吃，睡，运动。二是提升情绪精力，和积极

思考、快乐的人呆在一起，找到一个欣赏你的圈子，有一项让你放松和

快乐的爱好。三是养成精力习惯，规律化地生活，自动化地执行，剩下

许多决策精力。四是提升精神动力，也就是给自己树立一个坚定的价值

观和超越眼前、怦然心动的目标。为战略性休息内容提供参考。

温同学:是的。游手好闲地学习，甚至不如学习游手好闲。听得到专栏

，现在强迫自己要全神贯注地听，一边听一边看文稿。不断地去思考。

这样我获得的收获，比闭着眼睛听，边走路边听，效果好太多了。

吴狗114:我是一个准备跨专业考研的学生，看了这篇文章非常有感触。

思想准备：把压力当成挑战，建立“成长思维模式”。这是在说要把跨

专业考研看成是挑战，是一种成长，自我管理能力提升的过程。战略：

合理安排压力，确保每次学习或者工作都是在稍微高出自己当前能力的

水平上。尽量少刷一些简单题目，而是进行更深入的思考，进行更全面

的总结，看更难的英语句子。作风：全神贯注只做这一件事。朋友圈可

以关了。战术：第一，排除各种干扰；第二，用50到90分钟的高强度工

作和7到20分钟的休息，间隔进行。工作50分钟并不难，难的是休息的7

分钟干什么呢…

LoneStar:最近还在和同学抱怨老师为什么什么都不教（本人在国外留

学），关于每个科目的project

我们问难一点的问题得到的答案就是：去Google 和YouTube

看看吧。͈现在算是明白了，这是在强迫我们进行刻意练习。自己确实

也得到了很多新的知识，也锻炼了自己解决问题的思维方式。最重要的

一点是，相比于听老师灌输，自己探索要记得更牢。

意愿:低质量的长时间持续

也许单位时间内消耗的意志力较少，但时间久了 是意志力的持续消耗

，更会在这种 较随意 “轻松”的氛围中

消磨宝贵的意志力。可以说是消磨斗志与激情。相比之下，间断但高效

并且可持续的方法的优势便显而易见了。真正的挑战是

在一段时间的全神贯注。这是需要培养

练习的。期待明天科学的休息方法。感谢老师的辛勤付出。

林升芽:我自己对于刻意练习有一个体会，就是我不是不假思索地在做

一件事或者重复一个动作，那样很可能是不会有进步的；我发现那些有

效的练习往往是伴随着自己的观察和思考的，真正让我感受到进步的常

常是我在边练习边思考的过程中发现了事情的诀窍与关键。举个例子来

说，有一次宿舍的自动门锁坏了，无法通过自动感应门卡来开门，只能

通过实物钥匙开门。我自己尝试了好久都开不了，一开始我以为这次也

像自己之前遇到过的那样，锁或钥匙被磨损导致很难让钥匙正确对位的

情况。无奈之下，只好找别人来帮忙，结果人家一下子就打开了。我就

问他诀窍是什么，他说只要用力就行了。门开进去了，我怕自己下一次

还打不开，就决定自己按照他给的诀窍进行尝试，于是把门关上自己试

。发现还是开不了，明明很用力了，还是开不了，结果在我非常用力的

情况下开了，那一刻我都有点怕钥匙被我拧断。可问题是为什么人家很

轻松呢，肯定还有问题。这时，我想起一个细节，别人在帮我开门的时

候是两只手同时进行的，一只手握着钥匙一只手握着门把几乎是同时转

动的。然后我继续尝试，这次我把钥匙插在锁孔里拧住，让门出于非上

锁的状态，然后把门紧紧关上，拉着门把锁，再把锁放开让门锁上，然

后再转动钥匙开门，可以轻松转动。这时我才发现问题的关键所在:平

时这扇门打开的时候，会自动向内移动一段距离，是不需要推它的。这

表示这扇门在锁上的时候，它有一个向后和向下的力把锁芯重重地卡在

了锁孔上，这样每次要转动钥匙的时候就意味着要同时承受这个力，那

么开锁就会很吃力，所以真正的诀窍其实是在开门的时候，把门往外拉

，让锁芯不再承受这个力，门就好开了。这个过程不是简单的去重复动

作，而是通过实验、练习去反复思索和验证动作的有效性，直到发现其

中的原理，然后掌握这个原理，这才是真正的学习和刻意练习。

萌爸:以挑战者的姿态，专注于一件事，这件事是something biger than you。

Danny游泳教练:“总结来说，专家的建议是把工作时间分成一个一个的

区块，每个区块由50到90分钟的高强度、高注意力工作和7到20分钟的

休息组成。“这个说法和自己之前在文武职业学校一个少林寺出来的教

练说的一样，我们在训练的时候一定要全力以赴每天半个小时就够了，

比每天两个小时磨洋工练功的人更厉害！后来自己在体育这一块一直坚

持这个原则，上课就全力以赴，平时专注于文化课的学习。果然，自己

的身体素质不是最好的，但是综合的体育分数却是最高的。百米赛跑这

个真的和先天的身体素质有关系，作为高中生，即使你在怎么努力，很

难超越同班比你成绩好的同学，但是八百米跑只需要刻苦练习即可超越

一百米比你好的同学。后来自己没有考上大学，因为文化课没有达标，

复读，然后把更多的精力全部投入到了文化课学习，体育课都是每周或

者是每月训练一次（之前都是每天一次训练，高二的时候甚至一天两次

训练），到了体育高考的时候自己的总体分数反而提高了更多，仅仅是

八百米成绩下滑了两秒钟。

范峻豪:我在之前的学习中遇到的问题是，自己几乎没有什么休息时间

，从而导致身体越来越疲惫，然后最后不干了。分享一下我自己的经验

，进入心流自然是很棒的体验，我自己也对这种体验很着迷，但是进入

心流之后会让大脑的相关知识区域异常的活跃，而这个时候再去切换任

务的话，进行下一个任务的时候就会不断的涌现出上一个任务的新想法

，从而没有办法集中注意力，所以这其中休息时间，也就是给自己一个

恢复的时间是很重要的，这时间不光是恢复，更是让自己大脑的相关区

域冷却下来，好进入下一个任务的时候能够重新的专心下来。

大大一笑很倾城:我是刚订购的精英日课，只学习了几篇，但是受益匪

浅。尤其是今天的这篇，刚好解答了我这几天的困惑。我要准备九月份

的英语考试，打算做考研英语真题，但是自己的英语基础特别薄弱，词

汇量很低，首先是对自己没用信心，总觉得自己不行。其次我每天一直

学习好几个小时的英语，总是学的都要崩溃了还是不知道休息，觉得是

在浪费时间。现在我明白了自己的问题，打算从明天开始就实践起来，

首先，树立信心，其次，学的时候把干扰我的手机放一边，集中精力，

专注的做一件事，最后，学会休息。

作者回复:欢迎归队！

Saviorsky:与其说把压力视为挑战，不如说应多从挑战所带来的压力中

提升自己。而相应的，威胁所带来的压力对于不同的人可能也有不同的

效果。对于承受能力强的人可能会在威胁中突破自己，爆发出人最大的

潜能。例如危机时刻人的求生本能。而对于承受能力弱的人来说可能就

会崩溃。当然看问题的角度不同也会使同一件事有“挑战”和“威胁”

之分。我自己的真切感受就是在一定的压力驱使下，我可以极度专注的

状态做事。但确实基本上都是挑战性的压力。这可能就是因为没人会喜

欢“被威胁”的感觉吧！

清岑:高手逆境做事方式：调整心态，选择目标，调配精力，有节奏（

劳逸结合）的进攻。

破·立:『那一点点的挣扎、一次次的错误和改进，简直让人着迷。』

曾经有过这个体验！去年学自游泳就是这个状态，一点点挣扎，一次次

呛水，一次次重来，历时2周10次下水可以往前游15米了；继续练习，

直至换气流畅可以游中距了，但动作还是僵硬身体放松不下来，游起来

很容易累；继续刻意练习，不断修正动作(入水、抱水、划水、推水)，

前后历时6个月，我的自由泳达到了业余高水平——

可以游远距(主要是可以完全放松身体了)、动作具有一定观赏性(最引

以为傲的:换气时，一半脸在水下一半脸露出水面)当时确实很享受这个

状态，但到了学蝶泳，这种感觉就消失了，所以至今又过了6个月，蝶

泳一直没学会……看了本文，决定重新学习蝶泳，再找找那个挣扎着前

进的感觉！让自己保持不断刻意练习，不断挑战适当的压力！

水中鱼:我觉得难点有两个：第一，实际工作中比自己技能略高的任务

不易得。要么是常规工作太容易，要么是新工作太难。对于简单工作，

我觉得只是提高效率可能对\"练习\"作用不太，还是需要\"温故知新\"

；对于太难的工作，只能做一些取舍，目标不能定的太高，毕竟不是乔

帮主，难度太高，失败几次就容易\"怀疑人生\"可。第二，控制休息时

间太难。如果任务选的好，四五十分钟的心流还是比较容易。但是休息

十多分钟，好像很难，喝水、远望、再拉伸一下肌肉也用不了十分钟，

这时候活跃的大脑好像有冗余的注意力需要释放，结果无论继续工作还

是刷朋友圈，再投入工作就不容易集中50分钟了。而且累的越来越频繁

。关于第二点，我也没有找到办法。͈

吾德无量:万老师解读的这篇文章比较完美地回答了＂工作和休息时间

分配比例＂这个问题，至少是提供了证据。蕃茄钟工作法似乎有些过热

，无论书籍还是app到处都是；得到也不止一人对此书进行解读，并对2

5分钟这个时间段甚是喜欢。我曾尝试过一段25分钟的日子，几天就受

不了了：这么频繁的扰动怎么能静下心来……后来我逐步把时间上调（

某些app甚至不允许把时间设置超过60分钟）；因为不符合25分钟，我

一直以为我有问题（玩笑）。工具这东西，就应该是想怎么玩就怎么玩

，每一步都按说明书严格执行就没意思了。就像知乎某位大神说的那样

：普通玩家选择标准配置，高级玩家选择自定义配置。人不是标准品，

可工具却是标准化的——或许只有在用法上找找乐趣了。

辰星剧社马冲:把压力变动力，把困难当挑战，把不顺利的事当做人生

这场游戏的经验值，保持一个良好的心态。然后，保持一个死磕自己的

动力和意愿，逼着自己不断的学习成长，勇于主动让自己难受一点。把

工作任务安排的稍微有点难度。最后一定要掌握好工作和休息的时间，

我现在的问题就是工作不专注，学习和工作经常混乱的掺杂在一起。同

时休息时间不足，没有合理安排时间，有大量时间被白白浪费。

吕国凯:公式应可补充成:成长＝（压力+休息）×专注度知识复利＝（1

+（压力+休息）×专注度）^n

郑金非:我觉得这课中的关于高中生的学习说的非常好。确实是现在的

学生根本很少有“刻意”学习过。从小一直被动学习，“刻意”是我们

的追求。但是实在是太难了。而我们也很少的有意识的真正激发兴趣。

这课要是讲的自己都不喜欢咋能有意思呢。听得到的老师讲课能了解什

么是“刻意”。虽然快退休了，也准备“刻意”一把。

Olddee:订阅菁英日课对我来说最大的改变是学习习惯与方式的重建。

从以前提过的「刻意练习」，老师今天又更深刻的提醒「刻意」的标准

在哪？

到如何进入「心流状态」。再回到“巅峰状态”一书告诉我们的：「成

长=压力＋休息」。再次提醒心流状态与休息的搭配才能使得学习效果

与状态保持最佳。刚好今天购买了许岑老师的精品课，提到了学习中的

“压力”不一定是从外在的工作或是课业；更可以是为自己量身打造的

学习目标。将学习目标分成各个不同碎片区块，透过高强度的学习，搭

配适当的休息，从而在不同阶段的学习可以检视自己的“成长”。正好

与今天专栏的得到如出一彻，从思想准备、拟定战略、作风执行再配合

战术来达到「成长」的目的。

Scott:“知识复利”概念真是醍醐灌顶。我是一位老师，我就发现周围

的同事，有人课越讲越好，无论是知识的深度，体系性，还是上课风格

，语言感染力，都在不断进步。同时，还有更多的老师几乎每年都是一

个样子，虽然也一直在上课，但几乎没什么进步。我原来以为是他们努

力不够，今天才明白是没有刻意追求复利。谨以此帖自勉。

子栋哇:万sir，我觉得还有一点很重要，就是主动增加自己每个活动的

获得感。最好能把自己每段时间的获得感具体化，最好用现实生活中存

在的东西去衡量。这样往往能给大脑一个正向的动力，而不是仅仅觉得

刻意练习很虐。

der Student

Li:鲍勃医生的这块功能简单的电子表估计也是为了专注而选择的吧！

心无猛虎，牛嚼牡丹:和罗胖说的计划有点类似，首先行动之前是讨论

，目的是为了告诉所有人能成功！一旦行动面对未知计划作废，面临的

是不确定但因为准备充足所以也是难度仅比能力高一些，即使再高的难

度因为知道补给点在哪，每个模块是什么，周边是什么，也就知道自己

只要专注的找到补给点与终点即可。这个时候计划虽然不是原来的计划

，但达到了调动情绪、根据反馈做出行为、达成目标。最后又增加了自

己做下一件事成功的可能性，成就了知识的复利，成就了成长思维。





点击查看音频

我们专栏经常说些人工智能的事儿，今天我想说个反方的意见。这几年

人工智能的话题越来越热，媒体似乎得了一种病，叫“人工智能恐惧症

”。可能有的人真的害怕人工智能，也可能有的人只是觉得这么说比较

好玩，总之人们很喜欢夸大人工智能的威胁。

人工智能恐惧症的一个最新例证，是这几天 Facebook

关闭了一个聊天机器人项目。

最早的说法是这样的。 Facebook

开发了两个聊天机器人，让他俩互相聊，想看看能聊出什么。结果两个

机器人聊着聊着就不用人类语言了，他们似乎发明了一种自己的语言！

Facebook

工程师已经看不懂他们聊天的内容了，担心这么下去可能会失控 ——

也许两个机器人演化一个什么危险的技术毁灭人类 ——

于是赶紧把插头拔了，终止了这个项目。

这个说法不仅仅是危言耸听，而且是胡说八道。事实是 Facebook

想用两个聊天程序模拟人类谈判的过程，事先的设定没有搞好，导致机

器人说着说着说出来的话就不符合标准英文语法了 ——

但并不是发明了什么新的“高效”语言 ——

工程师完全理解他们的“语言”，都是一些低效率的、语法错误的话。

Facebook

关闭这个项目，并不是因为人工智能太强了超出了工程师预期。正好相

反，是因为这两个程序的表现太弱了，没有达到预期，项目不值得继续

进行。整个事件的报道乌龙并不是中文媒体的错，最早是几个英文媒体

起的头，中国记者只是跟进。Quartz

网站有篇文章（https://qz.com/1043365/facebook-didnt-kill-its-language-building-ai-because-it-was-too-smart-it-was-actually-too-

dumb/）详细考证了事情的来龙去脉，中文的“品玩”网也有个很好的

分析（http://www.pingwest.com/facebook-ai-didnt-lose-control-and-create-new-language/）。

所以不用担心，Facebook

并没有发明差一点毁灭人类的人工智能。虽然现在人工智能的水平已经

在围棋上超过人类，已经能做出更好的医疗诊断、能在一定程度上实现

机器翻译，能开车，但是距离对人类产生威胁还有本质的差距。

新东西往往是这样，刚开始出来的时候人们不怎么重视，一旦重视了就

会过分重视。学术界 —— 大概除了霍金之外 ——

没有几个人相信人工智能对人类有迫在眉睫的安全威胁，但是学术界的

确有很多人担心人工智能会导致人类的大规模失业。

这个观点，现在也慢慢有点冷静下来了。

我想根据我这几年所了解的情况，给你梳理一下学者们 ——

特别是经济学家 —— 对人工智能取代人类工作这个问题的认识演变。

关于机器取代人类工作的担心，从工业革命以来一直都有，历史上都有

过教训，那就是人类总会发明新的工作，无非是蓝领工作被机器取代，

大量的人转进到白领工作。这个道理非常简单，本来严肃学者并不在乎

什么人工智能对工作的威胁。

但是大约从2010年开始，问题变得严肃了。

1.失业率

2012年，麻省理工学院的两个管理学教授，埃里克·布林约尔松（Erik

Brynjolfsson）和安德鲁·麦卡菲（Andrew

McAfee）出了一本书，叫《与机器竞赛》（ Race against the machine ），从经济学的角度，把人工智能取代人类工作这个问题严肃

地摆在世人面前。他们2016年又出了第二本书，叫《第二个机器时代》

（ The second machine

age ），说了类似的意思，这本书还被认为是近年以来最重要的一本商

业管理类书籍。

让这两个人变得这么严肃的，主要有两个原因。首先是以前机器取代人

，都是取代简单的劳动 ——

比如说自动化生产线取代蓝领工人，或者自动提款机取代银行职员之类

——

而这一次人工智能要取代的是放射科医生、翻译、甚至是律师这种高端

工作。

第二点，也是最重要的一个证据，是当时美国居高不下的失业率。两人

发现，2008年金融危机导致的经济衰退，其实到2010年的时候就已经结

束了，公司的利润率几乎已经是历史最高水平 ——

只有失业率没有好转。所以两人判断，这是因为自动化！资本家拿着机

器就把活儿干了，不再需要那么多工人了。

这就是一个有点可怕的局面：自动化的确在帮助经济增长，但是大多数

人享受不到，因为你的工作被人工智能抢走了，不带你玩了。

但是今天看来，以我之见，这两人的话说得有点太早了。下面这张图是

金融危机以后美国失业率的变化情况 ——



点击查看原图

如果你站在2012年看，失业率的确仍然很高，可是谁能想到，此后失业

率是一路下降，今天已经降到了4%？现在可以说是美国历史上就业状况

最好的时期！

但是经济学家担心并没有停止。

2.有工作，但不是好工作

到了2016年，经济学家都承认现在失业率已经很低了。不过罗格斯大学

（Rutgers University）的经济历史学家詹姆斯·利维斯通（James

Livingston），有一个说法。他说现在虽然失业率低，一般人都能找到

工作，但是找到的都不是什么好工作。普通人的工资水平太低了。

造成这个局面不一定是因为自动化，更可能是因为全球化，美国工人面

临发展中国家低工资工人的竞争。但是这个局面跟人工智能威胁论的逻

辑是一致的，因为人工智能的确是取代某些办公室工作比较容易，但是

取代园丁、餐馆服务员这样的体力工作反而比较难。

所以从长期看来，人们有理由继续担心人工智能。比如赫拉利在《未来

简史》书中就提到一项研究，列举了一系列高端工作，终将被机器取代

。我们日课在《未来简史解读 6 -

二十一世纪的三种人》这期专门讲过。

与此同时，我们专栏的老朋友泰勒·科文，贡献了另一种担心。

3.有工作，但不是直接创造财富的工作

我们讲过泰勒·科文的《自满阶级》这本书，科文的一个重大观察，是

过去这几十年以来，美国的技术进步都是一些小打小闹、让生活更方便

一点的东西，而不是真正能带来重大改变的突破。科文对人工智能的观

察也是这个视角。

就在几天之前，7月26日，科文在彭博网站发表一篇专栏评论，“在一

个机器人主导的经济里，人类都成了市场营销者”（ In a Robot

Economy, All Humans Will Be

Marketers ）。这篇文章说现在人工智能的确没有大规模取代人的工作

，但是人工智能改变了人的工作结构。人类工人正在从生产领域，向市

场营销领域转移。

比如说自动提款机刚出来的时候，人们担心银行是不是要裁掉很多服务

员？结果发现根本没有。现在满大街都是自动提款机，可是你走进银行

，还是有很多笑容可掬的服务员等着为你服务。但是他们的角色变了

——

现在更多的是提供一种更人性化的服务，其中最重要的一项，可能是给

你介绍理财产品。

科文担心的，也正是这一点。机器更适合生硬的操作，市场营销需要理

解人，所以人类在这方面似乎不用担心很快被机器取代。可是科文注意

到， 现在一个企业用于市场营销的成本越来越高，等于说生产东西不

重要，能卖出去最重要。



那这么一来，真正的技术进步、真正的经济增长又在哪里？难道人类从

此只能干“软”活了吗？

总之不管怎么说，经济学家都在担心人工智能。但是最近有篇新论文，

说也许不用担心。

4.别担心了，你的工作还在

7月15日，几个德国经济学家在 Economics Letters

发表一篇新论文，“重新评估自动化危险”（ Revisiting the risk of automation ），说人工智能取代工作的能力其实没那么可怕。

点击查看原图

这篇论文说，以前的经济学家估计人工智能会占领多少个人类工作，用

的方法太粗糙了。前人动不动就算出来说各个领域会有一半的工作被自

动化取代，但是这些计算方法没有考虑到，每个工作中都有一些任务是

自动化不好取代的。

比如说财务人员、会计这些工作，他们干的大部分事情似乎是计算机算

法很容易取代的。但是如果你仔细观察一个财务人员的日常，你会发现

她也要灵活解决一些突发性的、出乎意料的小麻烦；她还可以发挥个人

的影响力，帮你做些决策 —— 这些事情都是机器所不擅长的。

再比如说我们日课前面有一期叫《知道是什么，知道该怎么，和知道为

什么》讲过，放射科医生完全没有被人工智能取代，别忘了他们除了阅

读 X-光片之外，还有一个研究和创新的功能。

考虑到这一点，德国人计算，真正会被人工智能取代的工作种类比例，

从原来的 38% ，下降到了 9%。

***

我并不是专业经济学家，以上这个总结可能并不全面。但是我们可以看

出来，学者们对人工智能的认识已经发生了变化，或者说至少是有争议

的。我自己也经历了思想的转变，我以前经常鼓吹人工智能很厉害，现

在也比较冷静了。

所以人工智能到底会在多大程度上取代人的工作？到底是历史重演，我

们不过是杞人忧天，还是这一次真的有所不同？我想在这个问题上，光

说“你认为……”或者“你相信……”没什么意义。你得像经济学家这

样，寻找各种证据，观察各种趋势 ——

当然这些证据和趋势也不见得靠谱。

所以今天的“得到”不是人工智能到底会如何，而是我们想要认识世界

，到底有多么不容易。

本期推荐阅读⬇͈

《未来简史》解读6：二十一世纪的三种人

日课165丨知道是什么，知道该怎么，和知道为什么

咱们专栏的好朋友、隔壁“提问小王子”王煜全老师的第二

季专栏上线了，祝贺！王老师对全球创新前沿的理解，比我

专业，也比我更有一线经验，而且听说他下周的话题就是“

人工智能”。特别推荐你去听听。



点击查看原图

点击查看原图

⬆͈戳此，试听试读第二季

精选留言

甘伟:1.我们高估了人工智能的替代作用，它往往只能胜任一份工作的

一部分内容；2.人工智能的替代不是毁灭性替代，而是结构性替代。

萝卜跳大神:正巧最近看到神盾局特工第四季，机器人艾达刚把自己的

创造者解决掉。。

大饼芝麻:第一次工业革命可以理解为是规模化。第二次工业革命可以

理解为是大规模化和标准化。第三次工业革命可以理解为是以人为核心

的精准化。

前三次工业革命，越来越突出人。人的价值，成为核心重点。主要以物

质需求为主，精神需求为辅的一种核心价值。第四次工业革命所说的创

造力。应该是精神需求为主，物质需求为辅的一种核心价值。以上是我

在曾明20讲的留言。人和科技（AI）是相互依赖的两个物种。科技（AI

）或工具是人类生存的武器。人类是科技（AI）的养料。你可以把科技

看做是一种生物。（KK的《必然》里的开头一段意思。͈）从奴隶制过

度到农业游牧社会，在过度到资本主义。都出现过大规模的破坏工具、

机器的行为。这些行为都可以理解为工具取代人或少用人。这些，破坏

没有起到任何作用，反而加速科技成长。而这里起关键作用的还是人。

所以，人的价值不会降低，反而会越来越重。人类的进化或社会制度的

变革，和工具的使用有很大关系。工具的使用，使人类财富增加。社会

组织结构或是组织结构的变形，也是围绕着“消费者”展开的。“消费

者”就是单个的人。所以，AI会使人变的强大，尤其是单体。

oldxiong:看到这句话，“已经能做出更好的医疗诊断”，作为一名外

科医生，感到有点庆幸，我经常跟学生讲，以后很多外科医生将要失业

。不仅仅是人工智能的代替，当然这点不能否认，比如说，在我读大学

的年代，会读心电图是个很高级的技能，现在大多数心电图机可以直接

有结论了，如果加入更多的参数，就更符合临床了。应该是科技的快速

发展会改变医生的服务内容，以前的知识服务是因为信息不对称所致，

而现在获取信息的渠道很多，只要够聪明，并不需要久病就可以对某种

特定疾病有充分的了解。我就碰到相当聪明的病人，对他疾病的最新进

展了如指掌，如果他能做手术，都不用找我了。我相信医生会减少，人

工智能为代表的科技进步会大幅度改变健康及医学行业。

肆肆肆肆阿哥:人工智能到底如何我们不知，只能选择骑驴看剧本——

走着瞧，关键是我们对待人工智能的心态很重要。今天万老师拐了一个

弯感叹道认识世界很不容易，确实，每个人认识到的世界都不同，每个

人的眼光都不同，就像天生带着一副不清楚的眼镜，我们要做的就是通

过不断学习来不断擦拭眼镜，这样才能看的更清楚。

变迁:人们对新鲜事物的恐惧其实就是对未来不确定性的担忧。从一点

点苗头就作出趋势和结果的判断也是人类一直以来的习惯。我觉得对任

何科技的进步和发展，哪怕对人类社会有着翻天覆地的改变也不必惊慌

失措，因为科技说到底都是为人类服务的。人类对精神和物质的追求是

无止境的，就算人工智能能够取代许多职业，但人类就会有更多的新兴

行业和领域出现来填补失业的空白。就像机器取代安装工人一样，退一

万步来说，就算机器占据了所有岗位，那么人类就是穷奢极欲而已，但

这样极端的情况会发生吗？我想如果我们无忧无虑的话，一定会在精神

层面有巨大的发展和进步，这同样是生命的意义！

林升芽:有一次在街上路过一段集市，一路上熙熙攘攘，我突然感叹说

，还是觉得有集市的地方接地气，生活气息浓厚，不知道再过几十年我

们的集市会不会不复存在了，那样的话就太可惜了。当时我幻想过一种

场景，就是将来街上到处都是无人超市、自动贩卖机，没有收银员和服

务员，那该是多么冷清的社会。我的担心其实不是人工智能要取代了人

的工作，而是当我们的社会变得越来越便捷之后，人与人之间面对面的

真实联系是否会变得越来越少，我们会不会越来越孤独。或者说，当我

们不需要再为物质和生活所需奔忙的时候，孤独反倒成为了越来越多人

的问题。日本现在就进入了这样一种“低欲望社会”，许多日本年轻人

选择不婚不育不买房不出门的生活，而转向在虚拟世界中寻求满足感。

这会不会是今后中国社会的一个发展趋势呢？

狼行万里 -

天边的你漂泊白云外:教授们对于人工智能会代替人的恐慌，本质上是

一个有一定数据和事实支撑的，有价值的猜想。按照康德的逻辑，教授

们的猜想是一种知性。知性是需要和实践中产生的感性，互为支撑，推

动，修正，验证，结合。最终形成一个矛盾统一的事物，产生逻辑上的

事物主体，由此来被视为是真实的规律，上升为真实的理性。一切，言

之过早。因为现在人工智能和相关的实践才开始，一个对立统一的事物

本体尚未形成。由此，任何以因果关系来表述的整体判断，都是不成立

的。因为，主体还没有真实出现。现在有的，只是猜想，想象，臆断。

养乐多别太凉:赞同未来很多工作会转变成营销岗位的理论。个人觉得

，人类文明发展一大毒瘤即是广告营销。广告，品牌，营销，没创造真

正的财富，只制造了幻象（品牌）和自卑感（你是哪类人？）。看样子

，以后绝大部分的普通人，都要活在顶层人士用人工智能编织的梦里了

。

Ho1iu

Y. :煜全老师的专栏，第一天就订阅了。想知道你的生活会被什么改变

，想不被时代淘汰，订阅就对了。KK说，多做点更像人的事，往组织中

心去。《全新思维》这本书说，多讲点故事，多做点更像人的事。今天

的日课，让我在两边观点不断摇摆，好像看《奇葩说》一样。但是，又

怎样？谁让我有“一流的智力”？

刘星:有意思了，吴军老师提出的98%的人被人工智能替代，《未来简史

》赫拉利预言的大部分无用阶级，似乎都坚定了这一趋势，但在日常生

活中“人性”的变通确实无处不在，人工智能如何具体替代人职业不是

一蹴而就，循序渐进的过程又很难想象，今天这篇文章又把对“人工智

能”的认知拉回到一个客观、冷静的平衡点去思考、观察。

勇:法国哲学家布莱兹-

帕斯卡说过：“人只不过是一根苇草，是自然界最脆弱的东西，但他是

一根能思考的苇草。用不着整个宇宙都拿起武器来才能毁灭；一口气、

一滴水就足以致他死命了。然而，纵使宇宙毁灭了他，人却仍然要比致

他于死命的东西更高贵得多；因为他知道自己要死亡以及宇宙对他所具

有的优势，而宇宙对此却是一无所知。因而，我们全部的尊严就在于思

想。”人脑中的情感、自我认知等思想是机器完全没有的。比起担忧人

工智能的崛起，我更欣赏《人工智能》这本书中的一句话：未来十年，

每个人都要在人机协作中找到自己的新位置，担忧未来也许更多还是科

幻作家和未来学家的事。

意愿:随着参数的增加或改变

结果自然不定就放射科医生来说，大量使用人工智能来用于平时诊断病

人，所遇到的

研究、升级认知等方面完全可以通过互联网，将世界上少数、顶级、一

直致力于研究等方面的人才 、专家们的成果 更新入各个人工智能。

这同样可以使大多数一线放射科医生失业，只保留研发力量。

意识厨房:说实话，我从来没觉得人工智能会引起多大的社会变革，人

类历史上巨大的生产力提升都会面临类似的问题，归根结底这是社会发

展，是给人类带来福利的，怎么就产生恐惧感了呢？比起三年自然灾害

，工人下岗潮显得根本没那么可怕。恐惧源于对现实以及未来的无法预

测，我觉得很多恐慌和焦虑只是在制造商机而已，对人工智能的担忧也

说不定有这方面的成分。再折腾，世界也会回归平均值，我们总会不知

不觉的就忘记了曾经的担忧，转入下一个新的循环。看的更清晰一点，

只能说活得更好一点，或者赚得更多一点吧。

姜宽:我是市场营销人员，深知销售成本越来越高的含义！营销行业的

变量因素确实太多，按照万老师的说法，我是不是应该小庆幸一下呢？

？

金龙鱼:今天罗胖讲的“宇宙社会学”，以及反驳的观点！我们对未来

的认知或者推测，基本都是从过往经验上产生的。社会的演化也是没有

特定方向的，我们真的非常难预测！我们想要认识世界，到底有多么不

容易。 最后都推荐了王老师的前哨，是不约而同，还是商量好的呀͈

Teeny:我也觉得没有必要妖魔化AI，我们要做的就是拥抱变化，把AI作

为一个好用的帮手和工具，AI擅长的事情让AI去做，而自己专注AI不擅

长的部分。也许未来被淘汰的并不是被AI取代的人，而是不会和AI合作

的人。学会和AI相处，就像我们学会了和电脑，和互联网相处一样。

Danny游泳教练:李笑来老师推荐购买美国上市的科技股，但是从王煜全

老师的角度来说，科技股依旧是有风险的，而且，现在增长也不是太快

了，可能一个新技术就把现在的巨头给颠覆了，就像当年诺基亚被颠覆

一样，还是存在一定风险的；但是我似乎感觉我有点“过分的重视”王

煜全老师的人工智能了!两个老师都是侧重于自己的领域，反而，万老

师是从一个中立的角度来就事论事，还好自己一直持续关注万老师的精

英日课！今天，万老师也在专栏推荐了“提问小王子”专栏，哈哈，我

已经订阅，多看看每一个老师的不同观点和相同观点，自己作出判断，

这样自己才不会被人工智能取代。同时，今天看到文章里万老师讲了7

月26日，科文在彭博网发表的评论，重点是这个日期，也就是这篇文章

是26号之后出炉的，不超过一周的时间，真的是热乎乎的，万老师更新

的太及时了，真的是最新的实时资讯，厉害了WORLD万老师！同时也期

待万老师第二季的精英日课，也祝万老师假期愉快！

水中鱼:到底是人们高估了人工智能的\"智能\"，还是低估了人类这个\

"自然选择的产物”的适应性？人工智能做的是“减法”和标准化，而

人类善于变通和探险，根本就是反过来的。即使表面上看起来一层不变

的事情也可以做出创新的，而人工智能是不错的工具。比如：一个焊接

工艺需要7个焊点，人工智能个机器人可以准确无误的执行，但是它不

会发现其实5个焊点也可能完成任务，更不会去实验验证和推广。使用

工具是人类的特征，这个使用包括发明、制造和改进。探索越多的未知

世界，会发现更多的未知，现在到了一个增长临界点，需要\"人工智能

”这个工具带来跨越；就像“祖先”第一次拿起着火的树枝。

成洁getit:我觉得机器很难替代人类的bug，意识。我们现在没有认识

到重要性的事情，不代表它没有重要性。吴伯凡老师的另一个节目，有

一期叫做《人工智能or人工弱智？》，主要内容也是给人工智能泼冷水

的，人工智能只能解题，不能解风情。认识事物多么难？我想到另一个

角度，事物也是在不断变化发展的。

余小生:参照以往的机器革命，社会资源的整体分布与大体结构也许变

化没有想象那么大，但是具体拥有资源的人和拥有资源的多少可能产生

变化。也就是，会有明显的起伏沉降。大家恐惧的可能不是人类整体的

衰退，而是自己落下去，别人升上来的替换竞争。人工智能替换9%的工

作，但可能冲击90%的工作的既有层次结构。

晓践:伴随着人工智能威胁论的出现，各大综艺节目开始了人类挑战人

工智能的节目，而阿尔法狗战胜围棋天才和百度小度们的异军突起使得

人工智能妖魔化，人们开始恐惧自己被社会淘汰，迎来下岗浪潮。人工

智能尚未达到威胁人类工作的地步，三人成虎加上人们缺乏对未知事物

的认知能力导致人工智能过分强大，但不管怎么说，人工智能确实改变

了人类的工作模式和工作类型结构，部分蓝领工人可能会转换为白领，

相信就业率会维持在稳定合理的范围内，尤其情感感知型和社会型工作

者在未来长久时间内较难被那些设置代码和系列案例的人工智能所取代

。

辰星剧社马冲:六级木匠相当于中级知识分子。忽然想到之前赵本山的

这句小品里的台词。每当科技进步改变我们的生活，代替了很多工作之

后，都会有一些当时受到损害的人站起来反对。同时列举人工智能给我

们带来的失业危机是有多么巨大，有多少人会因此失业，无法养活自己

。但如果我们从过来者的眼光，来回看那段历史。我们都会认为那些被

替代的工作属于低端工作。那么我们现在所认为的这些高端工作，在未

来的我们眼中是否真的还是高端工作呢？

不大不小段:刚刚把吴军博士的《智能时代》看完。无论人工智能可以

取代多少人的工作，但智《智能时代》里的一个观点不得不让人担忧。

那就是：被新技术取代的劳动力几乎无法再就业，只能等他们退出劳动

力市场才能消化掉失业的危机。就像曾经码头上的搬运工人，他们的工

作被集装箱吊机取代后几乎无法再找到工作，最后的解决方法是他们退

休，他们的孩子开集装箱吊机养家。

ZhengJun:人工智能我是坚定看好的，而且它的影响也将是根本彻底的

，就象池中浮萍，虽然它还只是零星的一点，但是它会以惊人的速度占

满人类社会。

狼行万里 -

天边的你漂泊白云外:人工智能（机器的数字化思维计算模式）的局限

，在于能够替代人类思维的范畴，是有靶向性的。人类知识结构中，能

够被解构，再重构，同时这种解构重构是依靠因果关系（包括数学或者

推理），针对这种结构的知识，人工智能比较容易建模。因为结构清晰

，可以数字表达，过程和结果都有唯一性（包括使用模糊数学，或者概

率统计去无限逼近真实值的方程组手段）。

但是人类知识，智慧中有大量部分是依据相关性形成的，针对这种知识

属性，只能够根据经验相关，主观建模。即便可以形成“人工智能”，

其实也是在设计者认知基础上形成的一种有“个性局限”的数据智能，

没有唯一确定性。这种个性化的人工智能，设计上就困难巨大，即便成

功，也不可能通杀人类在此靶向范畴内的所有思维模式，不可能替代人

类。但是可以提高工作效率，给予人类工作辅助。所以，从靶向性，知

识的解构重构上来看，更加能够直接看到人工智能的长短特色。注意，

如果人类都无法解构重构一个知识体系，那也就无法设计出对应的人工

智能。这是我的意见分享。

心无猛虎，牛嚼牡丹:关于失业率我想起吴军老师在他的文章里提到失

业率，我的感觉是美国的算法有问题，具体意见是吴军老师提供：还在

找工作人数/(有工作的＋还在找工作)，但一定会有没有工作也不找工

作的，这些人就不算失业，因此失业率是被重新定义为在找工作的人而

不是没有工作的人，起码有部分想找工作却失望之后不找工作的人没有

考虑进入。提供参考……

Roy:贝叶斯定理又派上用场啦！

你先走:失业率逐年下降，但川普登基许诺之一就是扩大就业，感觉有

些不对，应该失业率上升才对啊？有没有这个问题，我记得美国失业率

是不统计“丧志工人”的，这类人越多，未就业人口就越少，失业率也

就降低了。未来是属于那些和人工智能高效配合的人，用王煜全老师的

话，就是有“机商”。

少彦名:担心人工智能对我们带来的影响可以理解。但我认为没有必要

杞人忧天，灾难化这种我们自己引领的变革。每一次工业革命都会带来

一种全新的社会合作方式，因为我们选择用人造物代替我们自身的一部

分功能，并极大的提高了这些功能的效率。把我们解放到那些不得不由

我们自己去完成的工作领域，并由于我们在相关领域的全力投入，孕育

着下一个变革。我们走向的是自我解放而不是毁灭。对于人工智能我们

更应该担心的可能是，基于算法，通过自我监督下深度学习得到的模式

识别策略。正在被越来越多的应用到涉及个体利益甚至道德评判的领域

。比如银行该不该给谁贷款。为了保证人类整体与个体利益最大化，我

们在那些领域多大程度上可以完全依赖算法的自动评判目前的研究可能

还远不能说完备，也远没有得到决策层的足够重视。由于我们在对人工

智能管理的理论研究和实践措施的发展上，相对人工智能的功能拓展和

效能提高速度还比较慢。

我们可能不得不在关键领域的应用上，加上高权限的人工监督入口。警

惕追求高效低成本的市场行为对人工智能无限制的开放权限。我对人工

智能一贯持开放积极的态度。人工智能时代将是人类进一步拜托日常烦

杂工作，将精力投入对自身更深层次需要和发展的要求进行满足的时代

。我相信人类有足够的可塑性和适应能力来应对这些挑战。我们无数次

的预言了自己的末日，也无数次的化解了它们。我们的文明程度，影响

力和破坏性离科幻故事中

我们向往期待的水平还很遥远。如果连现在这样的初级问题都解决不了

，就要面临毁灭，那我们真的毁灭了也就不那么值得惋惜。不过是自然

选择下万千中尝试中又一种失败的尝试。

冲:万老师，好！以前，人工智能给我们的感觉是它有牛；现在它给我

的感觉想要认识世界有多不容易。不过，它倒是给我不一样观察世界的

视角；还是那句老话——

检验一流智力的标准，就是能够同时存在两种以上的观点还能够正常做

事。

路西:这篇文章让人从人工智能的集体恐惧中冷静下来，具体可知道，

人工智能只能取代一部分创造性要求不高的工作，总体来讲失业率并没

有因为人工智能的到来而提升。因此，人类可以不必太恐慌，做好与人

工智能合作的准备，如果刚好你从事的是容易被替代的职业，那么想想

是换行还是主动引入人工智能。

Ideal.Li:未来不可预测。下一只黑天鹅什么时候在哪出现，uncertain

。人类可以做的，是顺势而为。如果人工智能是趋势，不论对工作的威

胁有多大，努力在机器不可替代的方面成长肯定没错。

boat:每一次社会革新都是在打破“垄断”、降低门槛，让以前只能掌

握在少数人手中的“手艺”变得简单，并让大多数人都能享受这些“手

艺”带来的好处。从前家具只能请有经验的木工师傅才能打造出来，现

在工业化的家具厂可以生产出你想要的各式各样的家具。人工智能时代

会进一步让更多需要知识和经验的产品被大量普及，看病不再需要都去

三甲医院，因为在哪个医院都能享受到一流的诊疗服务；任何一家律师

事务所都能给你提供最全面的法律服务。大量先进的技术和知识被普及

，整个人类文明就能上升一个新的台阶。

人工智能最应该被警惕的，就是自我学习的能力，如果这种能力只是局

限在单一领域，那它再强大也不过只是一个工具，但是当这种能力突破

单一领域，开始学习人类已知的、甚至是人类未知所有领域，这就是人

类最大的威胁了。

郑金非:万老师：我觉得对待人工智能不仅仅是担心我们的工作。更重

要的是担心我们的思想吧。一是思想被人工智能左右。更可怕的是第二

点，是我们会安心被他们左右。所以，担忧人工智能是不是就是提醒我

们自己要能赶上人工智能进阶的速度。利用我们自己的优势来让我们自

己生活的更加有意思也更加有意义啊。对于孩子们这个实在很重要啊！

sunny:关于人工智能对人们的影响，学者们从各方面找数据得出结论，

但影响到什么程度并未给出确定的结论，我们只能努力寻求事情的真相

，但在未到来之前我们并不能断定，我们可以用自己的逻辑去判断走向

；有学者从失业率认识，失业率降低可能是多方面因素，不一定是自动

化，可能是全球化，发展中国家的劳动力水平较低，但赫拉利在未来简

史中表明一系列高端工作会终将被机器取代，泰勒科文说人工智能改变

了人的工作结构，而德国经济学家说之前的算法太粗暴，一些工作需要

人为的灵活操作，机器并不擅长，重新计算后，种类比例降到了9%，认

识世界的确不容易，看过赫拉利的人类简史，看完就崩溃了，他的观点

有理有据，并剖析本质，直击最残忍的东西，我更认可他的观点,这个

世界也许总体上越来越美好，但人类会不会就像小麦在人类历史上对人

们的禁锢一样，再次把我们的活动范围变小，关于小麦的影响我们也可

以理解成人类要付出的代价。

知乎然也:维钢老师之前说的一句话我印象很深刻~“人工智能不是替代

了人类，更多的是解放了人类。”ლ(❛◡❛✿)ლ

Bamboo

Liu:人工智能帮助放射科医生，财务会计人员解决了一部分工作，减少

了工作内容和工作时间。原来2人的工作，可能1个人也能完成。从这个

方面来看，还是会导致一部分人员失业，即使不能完全取代

Olddee:今天讲人工智能恐惧症的故事，佐以Facebook

误打误撞的案例带来的影响及效应。跟今天罗辑思维提到的观点非常类

似 - 间接后果 -

一个新事物起作用的方式，不一定是直接的。它表现上的功能当然会引

发一些后果，但是影响更大的、更深远的，也许反倒是这个新事物引起

的间接反映。引入Facebook的案例，随这个案例引起的人心恐惧其实才

真正可怕。举例来说，要是全人类都指鹿为马的以Facebook案例为由，

从此不再发展人工智能。那真正祸国殃民的是人工智能本身还是人类害

怕改变的恐惧是不是更直得商榷。

小成不在家:今日摘要新东西的出现往往是刚开始的时候人们不重视，

一旦重视就是过度重视。造成发达国家的失业率问题不一定是因为自动

化，更可能是因为全球化来自发展中国家的竞争。人工智能算法可以解

决一定固定模式的问题，但是人有更多的灵活性，有研究问题和创新的

功能。

HongYilei llre

Zeitseele͈一礧:每一種事物總是要經歷恐龍時期，就好像埃尼阿克-

有質量形體過於龐大；每一種思維總要經歷過分的執著，就好像人-

內心撐起吞食天地。我們怕的只是萬維思緒聯結的瞬間，她/他/它一不

小心的衝動。因為ta可能是唯一擁有81億人智慧的一物，也許有時間的

螺旋再一次把我們帶到ta醒來的前夕呢？

月光:记得罗胖曾说过，每当一个新科技工具被发明出来，再经过一定

时间的考量，谁也不清楚将来到底会发生什么？但有一点可以肯定，那

就是新科技产品的出现，使我们整个社会的生产力越来越高效，其实我

们不用去担心人工智能会替代我们的工作，而应该想想我们与人工智能

如何相互合作，或者是关注围绕人工智能周边的新岗位。当新的科技来

临时，很多人因为怕失去自己赖于生存的技术，害怕自己当前的工作失

去后，再也找不到比之前的工作要好，所以人们会发出很多的质疑和不

满的情绪。就像当年新发明的集装箱，经历了多年之后才被全世界公认

为，运输成本最底的运输方式。所以人工智能的到来即不用过于但心，

也不必过于追捧，这还得需要时间的反馈来看看人工智能到底会发展到

什么程度？

M:人工智能或许会取代人类工作，为什么经济的发展不能惠顾到大部分

人呢？人工智能也好，大数据也罢，这些技术就是为了提升效率，创造

更多财富，那「未来简史」中说的，会产生更多无用的阶层，那这些人

究竟会过得好还是差呢？我是悲观的，经济发展了人类整体过得却更辛

苦了，这是为什么了？就像农业社会人类比狩猎时代辛苦，工业时代继

续加码，现在也是一天固定上班制未来呢？会更好还是更坏？

半支烟:最近在读武志红老师的书，其中关于阴谋论的说法跟人们对待

人工智能的态度有些关联，我截取了一段。阴谋论的心理逻辑

模糊中，孕育着各种可能性。

但是，模糊中藏着的各种可能性，会让人不安、难受，最极端时，会让

人有失控感。有失控感的人，会急着逃离模糊感，寻求确定感，以此让

自己恢复控制感。我觉得现在人们对于人工智能的态度，就是来源于对

人工智能未来发展走向的模糊感，随着时间的推移这种模糊感会越来越

淡，人们也更能理性和客观的看待这个问题了。我觉得人们多是由于对

自身的立场所产生的恐惧所束缚，历史的车轮从不会停下，与其被恐惧

支配无所适从，不如冷静下来找到前进的方向。武老师书中这一章节最

后的一句话是“一切都是投射。”

柳东毅:

我认为面对变革，不应该是忧虑，而应该看作机会，就和昨天讲的，面

对压力要看成挑战一样，对于大的变革就是大的机会，不断的改变自己

，不断成长，那么总能有机会。





点击查看音频

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》。我记得以前看老

舍在可能是《骆驼祥子》里有一句话，说“不抽烟怎么能思考呢？不喝

酒怎么能停止思考呢？”现在想起这句话来，他说的其实是大脑的状态

切换啊。

低水平的人发愁的是怎么进入工作状态，高手困扰的却是无法从工作状

态里摆脱出来。《巅峰表现》这本书，是写给高手的。咱们今天先说怎

么在工作和休息状态间切换自如，再说几个战略性的休息方法，最后说

说怎么操作一项我们此前一直提到、但从来没有演练过的运动：冥想。

1.Google 的冥想课

不知道你注意到没有，现在“meditation”和“mindful”这两个词在

美国实在是太流行了。Meditation 就是“冥想”，mindful

我都不知道怎么翻译，大概的意思是“刻意地控制自己的思绪”，大约

相当于是“冥想”的形容词形式。下面这张图是纽约时报“Mind”栏目

的最新截图，简直除了 meditation 就是 mindful。



点击查看原图

我以前一直把“冥想”看做瑜伽之类附庸风雅的、不知道有没有用的小

资活动，但是最近我的认识有点变了。用老舍的话说， “冥想”，是

一个“停止思考”的技术。

第一个严肃对待冥想的大公司可能是 Google。Google

的工程师干活都非常拼，一旦投入项目研发之中就无法自拔，结果休息

不好健康受影响工作效率也低。Google

内部有个工程师正好会冥想，他就给同事办了个班，结果 Google

一看效果非常好，干脆就让他专门向员工传授冥想。

冥想的关键精神，就是“活在当下” ——

要求你完完全全，百分之一百地面对当前的事情。这本书的两位作者采

访了一位冥想教练，他们就发现这个教练干什么都是完全投入。他看一

个普通的房间，就好像是在看最壮丽的大峡谷一样；他打开个笔记本电

脑，就好像是一个四岁小孩第一次见到电脑一样。

能做到这一点，你就做到了“了无牵挂”。你休息的时候就不会把工作

中的烦恼一直带着，你就实现了自由切换。我们以前说过，大脑的“前

额叶皮质”是负责理性判断和自主选择的关键区域，而有研究发现，长

期进行冥想训练的人的大脑前额叶皮质中的灰质增加了。冥想训练可以

帮你学会以一个旁观者的视角观察自己。而更发达的前额叶皮质，可以

让你能更好地控制自己的选择。

最高级的选择，是选择自己的感情。

有脑科学家做过一个实验。实验召集一些有冥想功夫的人，和一些不会

冥想的“俗人”，给他们大脑接上功能性核磁共振设备，实时观测大脑

的活动变化。受试者老老实实坐在那里，实验人员突然用什么东西烧了

一下他们的腿！所有人都“嗷”的一声 ——

这也是冥想者和俗人的唯一共同点。

接下来，研究者发现，俗人的大脑中的“杏仁核”区域活动剧烈。这个

区域是感情区，说明这些人正在经历强烈的感情波动。剧烈的感情迅速

波及了整个大脑，科学家称为“杏仁核绑架” ——

也就是说，俗人完全沉浸在对疼痛的恼怒之中。杏仁核绑架持续了很长

一段时间才消散。

冥想者可就不是这样了。他一开始虽然也“嗷”了一声，但是情绪并没

有剧烈变化。他们注意到这个压力事件……然后就没有然后了。他们主

动选择不再纠结这件事儿，他们，没有被杏仁核绑架。他们就算经历天

大的事儿，也不会影响休息。

中国说古代的豪杰“卒然临之而不惊，无故加之而不怒”，也不过如此

吧？你想不想拥有这样的功夫？咱们等会儿再说。先说几个常规的休息

方法。

2.四个常规休息法

冥想是为了迅速切换到休息模式，而休息的时候……当然我们也可以冥

想。不过有几个常规的方法是简便易学的，咱们先说说。对脑力劳动者

来说，休息的作用除了放松和恢复之外，还有一个让大脑进入“默认模

式网络”状态，让潜意识暂时接管思考，获得创造性思维的作用。我们

在《怎样*不*集中注意力》这期日课讲过“默认模式网络”的作用，在



《科学休息法》讲过休息的原则，这次说四个有强烈科学证据支持的办

法。

第一个办法是散步。作家和思想家特别喜欢散步。有人做实验证明，在

户外散步，创造性水平能比在室内坐着提高60%，而且就连在室内散步

，也比坐着的创造性提高40%。

一方面，散步活动了肢体，可以增加给大脑的供血量。更重要的作用则

是散步给大脑提供了一个恰到好处的“打扰” ——

你既可以不想工作上的事儿，也不用想别的大事儿，正好进入“默认模

式网络”。

其实就算你不“正式”散步，每隔一个小时站起来走几步，两分钟就能

起到一个关键的效果 ——

能让你过早死亡的概率降低33%！长期坐着，是健康杀手 ——

现在有句话叫“久坐就是新时代的吸烟”。

点击查看原图

第二个办法是回到大自然中去。达芬奇和达尔文特别喜欢到大自然中待

着，让大脑放松。所谓“大自然”，就是城市的反义词 ——

花草树木、山川河流都可以。

那我们身处城市之中根本接触不到大自然怎么办呢？实验证明，可以用

大自然的图片代替！有研究说看6分钟大自然图片，就能对你的大脑产

生明显的好作用。所以可以在墙上贴一张自然景观的画或者照片 ——

如果这也做不到，弄张照片做电脑桌面也行。

第三个办法是跟朋友聚会。聊聊天也行，喝点酒也行 ——

但是注意，必须是朋友，是为了友情，而不是为了什么“人脉”。

大自然和朋友有助于休息，因为这两种东西都能给我们带来连接感，知

道自己不是孤独的。

第四个办法是休假。休息的重要目的是消除压力，压力越大，需要的休

息时间就越长。

所以最好的休假不是赶着五一、十一假期跟全国人民一起出去旅游，而

是根据自己的工作情况进行战略性的安排。艺术家刚刚完成一次巡回演

出、作家刚刚写完一本书、商人历时几个月终于完成一桩交易之后，身

心俱疲，是休长假的最佳时机。

好的休假就像充电，可以让你后面很长一段时间有充沛精力。7到10天

的假期，可以影响此后一个月。每周休息一天，对此后两天都有好处。

当你休假的时候，要像某些政客经历的“休假式治疗”一样，什么工作

都别做。除了前面说的这些方法，听音乐、洗澡等等方法都可以，但是

上网、打游戏这些剧烈使用注意力的活动统统不行。

3.简易冥想法

这本书给了一个简单的冥想方法，我为了写这期专栏特意演练了一次，

感觉还可以。你每天练一分钟都行。



1. 找个不受打扰的时间，非常舒服地坐在一个安静的地方；

2. 设个闹钟，这样你就不用管时间了；

3. 用鼻子深呼吸；

4. 使用正常频率呼吸，把意识专注于体会自己的呼吸，体会你的肚

子随着呼吸起起伏伏。

5. 如果在此过程中你脑子里冒出别的想法，不用刻意回避，承认这

个想法，然后把它放走。意识始终只想呼吸。

6. 时间一到就可以“收功”。从每天1分钟开始，逐渐增加时间。

等你功夫深了以后，可以用这个方法专注于任何事情。先深呼吸几次，

然后把意识专注在手头这件事上。

到了高水平，不管什么愁情烦事，你都可以“选择”不放心头。

点击查看原图

| 由此得到

对高手来说，休息是战略性的。我们讲了怎么自由进入休息模式，具体

的休息方法，还讲了一套冥想内功心法。

有谁能想到，在今天这个世界里想要做出一点成绩，居然连呼吸都得练

呢？这一切的一切的出发点，都是因为你想做个不一样的人。

还有一个最重要的休息方法，我知道了以后大受刺激 ——

咱们下期专门说：睡眠。

本期推荐阅读⬇͈

日课226丨怎样“不”集中注意力

日课030｜科学休息法

点击查看原图

⬆͈戳此，试听试读第二季

精选留言

妙觉:10年前，一个寺院的朋友，在离开中国之前，对我说，如果你遇

到了让你紧张的事，心烦意乱的事，就冥想（静坐），就什么都不想，

就关注呼吸，感受你的身体，在冥想的过程中，你就知道眼下的事该如

何处理！那个时候，不太理解，觉得冥想傻乎乎的，还容易睡着，后来

随着时间的推移，越来越觉得让大脑休息是很必要的，至少冥想之后精

神特别好，车子还要定期保养呢，何况大脑呢！强烈推荐冥想！

宋国明:关于冥想，我想说说我的一点心得：地点一定要选择不被打扰

的，因为我试过在候车室冥想，根本进行不下去，那种不安全感（感觉

随时有人要过来拍你一巴掌）让你无法聚焦呼吸。姿势一定要有模有样

，仪式感是你快速进入状态的最佳拍档。而且端庄大方的姿势也是防止

睡着的最好武器。接受自己的走神，没有谁可以上来就“出神入化”，

接受自己才会让自己更好的坚持。最后分享给大家，冥想这件事真的很

棒！赶快加入冥想的队伍吧。

曦晖:Mindful，心理学界里译作正念，名词形式Mindfulness 陈岩:把休息法的前三种结合起来，就是――去公园散步。另外，我觉

得瑜伽也很放松，很欢乐，特别是有些平衡性的动作你做的比周围妹纸

们都好的时候。睡前拉伸一下也特别好，最近能很快入睡了。

凡东伟:这里的呼吸估计指的是“腹式呼吸”，也就是提倡的1-4-

2呼吸法。即猛吸气1秒，腹部鼓起；屏住气4秒，然后呼气2秒，腹部收

起。

Flow:mindfulness可以翻译作“正念”。我用过几个冥想app，温和的

引导语可以帮助进入平静的状态。有两个比较推荐，一个是英文的“st

op，breath&think”，一个是中文的“睿心灵犀”。当然关键还是坚持

练习。

你先走:个人亲身经历：我以前同样不信冥想，后来尝试相信，最长时

间坚持过3个月，如今仍放弃了，原因也许是没感到实在的用途。但一

个意外结果发生了——

我睡眠一直不好，但现在入睡的问题却解决了，那就是专注呼吸，就像

今天文中所说，不想太多，出现其它想法也不刻意躲避，就是专注呼吸

时那种鼻尖、呼吸道的感受，然后，问题就都解决了。还有，慢慢的这

样体会后，有种对身体更多的觉知，比如现在我所在城市很热，室外40

度左右，当我不得不在户外行走时，那个感觉有多难受就不形容了。但

是，我现在会去注意体验、觉察自己的皮肤，特别是感到最热的部位，

与高温接触的感觉，这样反而不热了。

柳东毅:我做冥想的时候，有一个小技巧，我们不要专注于每一个呼气

吸气的动作。我们应该专注于每一个呼气动作，或者每一个吸气动作。

也就是说我们只需要数每一次的呼气。或者只需要数每一次的吸气。这

样更能快速进入忘我的状态。

澳大利亚:对于“冥想”有个说法是，你不要在意他究竟有没有效果，

或者多久才有效果，做就可以了。如果老是想着效果，很可能会影响效

果。反正闲着也是闲着，安静的坐一会儿又没什么损失，那就坐一会吧

。

Marshall:关于散步这一点，想到自己前年考研期间，和同班同学的学

习过程对比，自己准备了一年，前半年断断续续的学，从进入七八月份

后就天天图书馆，早起晚睡，在图书馆期间接水的时间都要控制，上个

洗手间还背单词，结果这样高强度的学习之后，最后进入考场，心态比

当年高考还紧张，最后考砸落榜；而我的同学，八月开始备考，平时在

图书馆看了一段书就喜欢在楼层之间听歌散步，当时还觉得他这样肯定

来不及复习，毕竟考研内容很多，结果最后考完成绩出来，他以初试第

一名的成绩考入我们学院最好专业。这样的差异，有天资上的成分，但

今天的文章给了一个新的解释角度，高手在想办法休息，而我在想办法

进入学习状态。（留言中学校是上海杨浦区某知名财经院校）。

lbhlbh11:隔壁李笑来老师和古典老师都提到过冥想的作用，尤其是李

笑来老师，建议用冥想来锻炼注意力。一开始不知道冥想的作用，直到

现在还在练习“如何冥想”，很多时候冥着冥着就“胡思乱想”到九霄

云外了。最近才慢慢明白，这是训练我们在固定时间段专注做一件事情

的能力，老师前面的文章也提到过50分钟时间内专注做一件事。仔细一

观察，生活中很多人(包括自己)在大多数时候都会被其他事情影响了注

意力，被其他不重要的东西带跑。想起了一则哲理故事。小和尚问老和

尚: 师傅，如何才能让自己少一点烦恼? 老和尚答道:

吃饭时想着吃饭，念经时想着念经。这就是要专注于做好当下，同时抬

头是为了看清前路，而不是要左顾右盼见异思迁。

Yoyo:以上万老师提出的冥想与李笑来的坐享，马徐俊提出的建立大脑

高区路不谋而合，可见这是一个建立自我掌控力的不二法则。而休息四

法则：休假，久坐后散步，回到大自然或看自然图片，与朋友聚会。上

网不是休息，太耗注意力。顺便复习一下高区路人们做决策的过程，与

大脑中的两条神经路径相关：低区路与高区路。“区”指的是两条神经

路径在大脑前额叶皮层中对应的区域，一个位置比较高，叫高区路，一

个位置低一点，叫低区路。做决策时，低区路像战术，追求立竿见影。

高区路像战略，追求从长远和全局的角度来谋划。人类天生对长远的规

划无感。之前讲过的“双曲贴现效应”就指出，相比将来能拿到的收益

，人们更喜欢现在就能兑现的东西，所以我们习惯用低区路做决策。但

不论是制定人生目标还是职业规划，都是长期打算，所以学会用高区路

做决策更明智。|

赫布理论所谓赫布理论就是，总用相同的思考方式做决策，在大脑中激

发的神经元也总是相同的。长此以往，大脑就会构成一条神经路径，只

要遇到相关决策问题，就自动用这条路径来解决。赫布理论的核心是，

让脑部神经元连接起来，协同工作。大脑中的神经元如果总是被同时激

发，那么这些神经元就会连接在一起。也就是所谓养成习惯。根据赫布

理论，可以知道，人们能通过有意识地训练大脑，在大脑中建立一条可

以做出更明智决策的高区路路径。

甘伟:正如万老师所说，我是常常为怎么进入工作状态而发愁的人，因

此，特别想了解高手们是如何保持高效状态的。是出于对工作的喜欢，

对家庭的责任，对事业感的追求，还是良好工作习惯的养成？

作者回复:高手保持高效，大概都是我们常说的那句话：something

bigger than yourself..

大时:《刻意练习》告诉我们怎么讲练习，《巅峰表现》告诉我们怎么

刻意休息，现在我终于知道如何可持续性成长了，谢谢万老师

Liang:老师有没有看过The power of

now？推荐老师和所有同学们阅读。奥普拉曾经推荐过这本书作者的另

一本书A new earth.

感觉大家知道这两本书的并不多。9年前读的这两本书可以说对我的影

响非常大，也非常契合老师这几期的主题。

成洁getit:想到了吴伯凡老师的节目里提到的“参当下禅”，从专注呼

吸开始训练起，只专注于当下做的事情，好像是指从“看山不是山回归

到看山是山”的境界。不过，我又想到了吴老师之前节目里也说过，人

要修什么是得看人生阶段的，中年人修行“放下”，是因为他们抓住的

太多了，而一无所有的年轻人不能修行“放下”，是因为压根儿他们手

里就什么也没有啊~冥想是比吃药更能让人接收的大脑开发术~今天晚上

回家就练起来吧^_^

geyun:肚子起起伏伏应该叫腹式呼吸。看来人生要过得自由方方面面都

得刻意啊。

伯符|士魂商才:很巧呢，我一个月前刚刚开始尝试正念冥想。从关注呼

吸开始，到扫描身体再到逐步正视自己的想法，每天10分钟，对于自己

心态的调整真的非常有帮助，即使这么热的天气，也不容易动怒了。这

里分享一个我在一本《简单冥想术》中获得的一个想法。我们的内心可

以想象成一条公路，路上的车辆就是好的汽车，刚开始的时候，我们经

常会跑到路中间，试图去拦住某种不快乐车子，或者追逐某种愉快的车

子，从而就迷失在想法中。冥想就是想办法让自己坐在路边，淡然地看

车来车往。冥想就相当于大脑的锻炼，需要时常联系，当然能够刻意联

系就更好了。

夏目友人斑:这一两年我会经常焦虑，睡眠质量一直不好。从上周开始

，我专注于睡眠这一块。主要的方法是:躺下，闭上眼睛，把注意力放

在头脑那里，暗示头脑要放松。有想法出来的时候，我会暗示自己想太

多问题也不会在这一刻得到解决，让自己专注在头脑放松。觉得头脑放

松了，接下来，让自己的眉毛放松，眼睛放松，脸放松，耳朵放松，嘴

巴放松，脖子放松。然后自己就睡着了。这个不知道是不是属于冥想的

一个，反正效果是挺好的。͈͈͈

月光:万老师我想问个问题，说“久坐就是新时代的吸烟”是健康杀手

，那么对学生而言对他们是不是最为不利的？那像他们平时上课，由其

是面临考试期间，是最容易长时间久坐，像这样的情况会有决解的办法

吗？

作者回复:学生一堂课45-50分钟就休息10分钟，也是很有道理的

康华岳:1：冥想最有意思的地方就是有核磁共振之类的佐证，像文中提

到的脑灰质变厚啥的。2:提醒万老师和想练冥想的朋友，据我了解的一

点就是，冥想时间长的话据说可能会出现一些幻觉，需要知道如何应对

，因为可能牵涉到意识状态的转变。我身边有朋友练习打坐（可能比较

不同于冥想）时候，就出现一些这种感觉，当时略感害怕。所以，最好

是可以请教有经验的冥想师傅来指导一下。就像健身，有教练指导那是

最好的。

Ho1iu

Y. :我是那种，不论发生什么事，都会“选择”不在心上的人，也有可

能是因为我没碰到那样的事吧。今天的日课讲到受伤，疼痛。想起樊登

老师讲的，如果你感受到疼痛，那你就注视它，慢慢地会感觉不那么痛

。（一个方法，跟后面的没关联）冥想，最早在李笑来老师那听说，当

天试了20分钟。完了之后感觉整个人相对之前更清澈了，但只是很小很

小，甚至可以忽略。也许是我已经到了一定境界？还是说我的理解有误

？

Edward:期待下一期的睡眠

noflower:“愁情烦事别放心头”后面是“爱江山更爱美人”͈

月光:除了万老师所介绍的四种常规休息法外，我在“樊登读书会”听

过一本书叫《正念的奇迹》，里面专门讲的是，一个人应当如何活在当

下，所谓的正念是指对当下的实相保有觉知。书中举了两个例子洗碗和

吃橘子，洗碗我想大家都应该做过，但有没有尝试用正念的心态去洗碗

呢？绝大多数的人在洗碗时，在洗的同时心里却想着其它的事“赶快洗

一会足赛要开始了”“现在三缺一就等我呢”……在这样的情况下不仅

碗没有洗干净，还有可能忙中出错把碗打了，这个时候很容易产生愤怒

、暴躁等一系列的负面情绪就会产生，这也是最容易发生家庭纠纷的导

火索。而如果能用正念的状态，在洗碗中也能寻找一种“乐趣”，那些

不良的情绪也就不会产生，而且想想看，我们在洗碗是为了要获得负面

的情绪吗？别忘了万老师讲过的《端粒效应》，而那些负面情绪对人体

的端粒会产生不良的影响，所以学会如何活在当下，这不仅是延长自己

的寿命使身体更健康，也是对自己负责，由其是对自己身边的亲人一种

责任感。

邱其汉:我曾经看到过一篇文章说过类似\"冥想\"的方法:睡觉的时候感

受自已的呼吸，把自已想象成一只猫或是一只袜子，这样能更快入眠。

我尝试过这么做，可是不一会儿就会\"脑子里冒出别的想法\"，然后想

法越来越多，根本停不下来。可能正是因为没能做到\"不用刻意回避，

承认这个想法，然后把它放走。意识始终只想呼吸。\"所以总是难于入

眠，很久以前是这种，现在也是。真想倒下几分钟就能见到周公~

主谓宾73907290:加上万老师，得到已经有三位老师提到冥想了，不过

就这两天的课试了一下注意力，发现自己连五分钟的注意力都保持不住

，确实需要好好的练习。

意愿:关于冥想，因为家人推荐，曾经自己试过。一开始就选择持续冥

想20分钟，盘腿坐于地板上。内心越是想要达到平和

放空的状态，越是杂七杂八的念头都冒出来。这是挺令人懊恼的，觉得

自己很没定力，连自己的思维都管不了（事实证明这的确是需要练习的

），所以一直在排斥脑中的想法，重复“什么都不要想....”（其实这

也是个念头）大概是最后的几分钟里，大脑可能也累了（也可能是我困

了），总之是头脑中的声音慢慢低了下去。然后就什么也感觉不到了，

只是一片安静。感觉挺美妙的。如果当时就看了这篇文章，也许我的冥

想经历便能更顺畅些。

人间游:牛人总有一套心法，在工作和休息之间自由切换。精英日课第

二季918再出发，也是战略性休息，让大家休整休整再出发。

Tson:看着日课，吓得我突然就站起来走了几步。冥想的方法看到过很

多人推荐，自己也尝试过一段时间，不过没有坚持下来。把万老师都吓

一跳，我实在想不出睡眠能睡出什么不一样的招法来…

leena:冥想我第一个想到的就是《星际旅行》里的vulcan星人，现在看

到这个词的确越来越多了，是时候来尝试看看了。





来自日课：成长＝压力＋休息

读者 赵佳炜：

正如文中所讲合理分配压力与休息，才能以最高效率，可持

续地成长。刻意练习也是如此。对于刻意练习而言，最重要

的是找到自己的学习区，并持续地在学习区中去练习。相对

于学习区而言，舒适区，压力太小，很容易让人造成自满，

不思进取；而恐慌区压力又太大，休息周期太长，又很容易

把人击垮。因此刻意练习的关键，也可以说是压力与休息之

间的分配要均衡。不过这里也有一个问题，文中说脑力活动

和体力活动都会消耗同样的资源，都会使人感到疲惫。那局

部休息的理论是否合理？打个比方，我们知道文科和理科使

用到的是不同的思维方式，一个学生可以先学数学，等到数

学学累了就学语文，换换脑子，通过这样文理搭配，不断反

复，是否可以最大限度的缩短休息周期，提升学习的效率呢

？

休息就是好好休息，用一项高强度工作替换另一项高强度工

作不是休息。休息式的“换脑子”，是不学习，是散散步、

跟朋友聊聊天这种。

转换工作项目也是有必要的，但不是因为“累了”而转换，

而是因为遇到瓶颈而转换。也就是说，数学学累了就先什么

都别学了 ——

但是如果是数学题做不出来、或者做数学做得很无聊了，总

之就是并不累，只是感觉不想做，这时候可以换别的项目，

给大脑一个新鲜感，保持注意力集中。

读者 周小小：

今日问题：这样的方法进步是可以预见的，但是人的进步难

道没有上限吗?

例如说，工作的进步总会遇到瓶颈；跑步的进步是边际递减

的，该如何突破这样的限制呢?

这取决于你怎么定义“进步”。身体项目的上限是显然的，

人跑得再快也不太可能七秒跑100米。基本认知能力的上限

不那么明显，但我们也完全能想象到 ——

人的短期工作记忆、心算速度、读书速度，这些指标在不同

人身上差距极大，但是一定也有上限。

可是我们说“进步”，并不是为了追求这些生理上的指标，

我们不是为了参加什么“最强大脑”。人群生理指标的分布

都是正态分布，跟身高一样，特别高的人很少，再高也高不

到哪去。

我们追求的是成就。爱因斯坦不是心算速度最快的人，可是

他的成就照耀人类历史。最简单的像赚钱，也不是谁大脑速

度快谁钱多，是他的智力输出能不能被社会放大。成就比的

往往不是简单技能，而是知识积累、智慧、眼光、格局和运

气。如果你解决了一个问题就去找新的问题，而不是在一个

小小问题上做一辈子，科研工作就没有上限。正所谓“生也

有涯而知也无涯”。

另一方面，有些技能本身有上限，但是因为市场胜者通吃，

成就与技能完全不成比例，所以成就等于是没有上限。比如

短跑运动员的速度上限很近，但是赚钱的上限则很远很远。

读者 ╮wu_zhengting╭：

文中的“现在最新的理论并不认为意志力是一种有限的资源

”和“抵制诱惑会消耗意志力，所以尽量处于诱惑力低的环

境”之间是不是有矛盾？前一句的论证能详细解读一下吗？

谢谢！

读者 米贝：

这篇文章告诉我们意志力也不要滥用，在一定时候要放松，

这是出于战略角度。但是不是意志力也可以通过锻炼越来越

强，这之间如何控制度呢？

这就是为什么心理学是个不怎么“稳定”的科学，但你还不

能不用它。最早的（2010年以前）研究共识是意志力是个有

限的资源。这主要表现在如果让你先去抵制一个诱惑，再去

做一个任务，那你做这个任务的投入程度会有所下降，因为

抵制诱惑消耗了你的意志力。

可是后来又有研究说，上面说的这种实验都不怎么严谨 —

—

比如说，怎么证明你第二个任务的投入度下降了？结果似乎

对某些任务有效，对某些任务无效。还有研究说，如果让一

个人连续抵制若干个诱惑，那么他的意志力反而还增强了。

也就是说，抵制诱惑到底是不是消耗意志力、消耗多少意志

力，这个是有争议的。我想这肯定是跟人有关 ——

人体是个非线性的、反脆弱的复杂系统，也许有的人在抵制

了诱惑之后产生反脆弱反应，反而更强了。也许意志力特别

强大的人就算被美食和美女包围，也能潜心做数学题，也许

有的人天生觉得数学题比美食和美女更有诱惑力。

但我想作为一个生活小窍门，特别对“普通人”来说，尽量

处于一个诱惑低的环境工作应该是有道理的。

意志力的确可以通过不断练习提高 ——

这个结论，我还没听说过有争议。

来自日课：一个道德哲学难题

读者 谦谦熊猫：

谴责应该考虑运气，奖励也应该考虑运气。两个销售员，一

个用了稳健的方法，当月的业绩平平；另一个用了激进的方

法，当月获得的高回报。我们怎么奖励？

非功不侯，完全按成绩奖励，是最直截了当也是最公平的做

法。如果你奖励完成业绩的“姿势”，别人就会故意摆你喜

欢的姿势 —— 而你想要的只是业绩。

读者 王建鹏：

“哲学”就是只有观点和立场，而没有对错。不知道这么理

解对不对？

不对！这是虚无主义的说法。说了半天理你一句“没有对错

”，那以后谁还当哲学家？立场就是对错。不敢说“他们错

了，我是对的”这句话的，不是真正的哲学家。

另外注意，后现代主义哲学认为一切理论都是主观模型 —

—

比如说日心说也好、地心说也好，都是有效的模型，不应该

以一句“对错”随便扼杀之，这显然是有道理的说法。但是

具体到一个问题，哪个模型好用，这个当然是有重大区别的

。理论和理论是不平等的。

读者 Song：

法律应该是只谴责行为和结果。从道德角度讲，一个好人有

坏想法，但没实施，要不要谴责呢？

可以有想谴责他的想法，但不实施。

读者 上官燕：

今天日课的得到：1.我觉得可以从法律角度结合今天内容做

个理解：对一个人的罪名判定包括三个方面：动机、行为和

结果。我们换个方式用排除的思维看，四个人只有夜盲者可

以排除犯罪动机，其他三人需要遭谴责，这是特性论；从行

为看，排除笨拙者和夜盲者，他们并未作出对结果产生影响

的直接行为，这是行为论。2.文章里的假设只是一次，假如

我们考虑多次情景，结果可能又不太一样。比如莽撞者这次

运气好未受道德谴责，但他本身是个好人，那下次他可能因

为这次的后怕而从此都不会酒后驾车，但他也可能是个大胆

之人，下次运气可能没那么好，说不定就是这次杀手的下场

。有句古话是：夜路走多了也会遇上鬼。我想说的也就是多

次独立事件下大概率吧。每个人一生获得的道德谴责大致水

平应该是公平的，或者说大家都在一个平均水平上。3.老师

在文末的点评里提到“人不应该做个好人就行，还要顾及后

果和社会影响。”我就有了一个小疑问：老师，我们平时所

说的好人难道不包括对他道德水平的评价么，也就是这个人

的行为在自我负责的前提下还应不伤害他人？如果老师和我

对好人定义一样，那是不是这句话就有矛盾了，是正确的废

话了么？那如果不是，老师对好人的定义又是什么呢？我没

有冒犯老师的意思，只是很疑惑，希望得到老师的解答！

具体到这篇文章的语境之中，“好人”的定义就是“特性”

是好的，也就是没有酒后驾车的动机。所以夜盲者可算是一

个“好人”，其他三人不是。如果莽撞者下次后怕从此改了

，那他下次就是好人，但这次不是。

这个理论的妙处就在于用四个虚构的人，帮助我们把人的特

性、人的行为、和行为的结果给区分开。

读者 李洛克：

经常让我感到烦躁和不耐烦的一个原因是，我的家人、亲戚

、朋友或者同事对一件我认为道理、理论很明显的事情表现

出无知或者错误的理解，我心里有一百个声音会立刻响起，

这不是明摆的么！这么显而易见的事情怎么就会如此不解呢

？！诸如此类。越是亲近的人让我越容易发火，受害最大的

是我太太，真是对不起她。看完听完万老师带来的这篇关于

道德的探究的文章，觉得，如果我们对道德有着深刻的理解

，并且极大的恪守心中那份自洽的道德观，一步一步我们会

否成为道德上的完人或者接近那种状态，那我们会否变得对

身边的不那么道德的行为难以接受，不知不觉的以那么高的

道德水平去要求身边人？那样的话，会不会落得个道德高尚

到没朋友？？那是否又是另一种不道德呢？说回前面的我的

那种表现，动不动就表现出在知识上的优越感，动不动就不

耐烦，和把周围人划入无知的范围，是否也是一种无知呢？

请万老师指教……

您可参考咱们专栏前面对森舸澜《无为》的解读。问题就是

你想做孔子、老子还是孟子。

孔子是看谁不对就要管，就要批评，所幸的是他那个时代还

是君子多，否则赶上今天的话可能心态是非常愤怒的。老子

是如果时代不行我就不跟你们在一起玩了，我隐居。

我觉得还是孟子好。孟子的时代，可以说是已经“不行了”

，不但是礼崩乐坏，而且是打打杀杀。但孟子始终是乐观的

，他知道每个人身上都有善的种子（恻隐之心人皆有之），

他特别善于抓住机会（寡人有疾），挖掘人身上的种子，变

成正能量。

你还可以考虑我们讲过的“窈窕淑女效应”。你想让亲友是

什么样的人，就要以什么样的态度对待他们。如果你能彬彬

有礼地对待他们，你可能会收获很多惊喜。

我最近听到一首歌中唱到，“时代遍地砖瓦，却欠这种优雅

。”

推荐阅读：

日课053｜科学版“无为”4:运用之妙

日课141｜《俭省》解读4:窈窕淑女效应

读者 嗦啦嗦啦蜜：

老师，入职新公司，领导在办公室吸烟，很呛怎么办，离职

么。领导还说对一个同事说：枪打出头鸟，不要显得你很聪

明的样子。这是要默默装傻的意思么。

不能装傻，但也犯不着用挺身而出为民请命那种感觉。找个

私下的场合，像对待一位淑女一样，对待你的老板。强调一

切都是为了他好，为了他的健康和他的形象。

这也是你给他一次证明自己不是混蛋的机会。如果这么做都

不行，那就说明这老板纯属混蛋，应该辞职 ——

连孟子都会失望而去的。

来自日课：进取者的工作作风

读者 嘻嘻哈哈：

这篇文章和日课189所说的“高频切换工作法”是不是互相

矛盾了。在那篇文章中说需要短时间切换任务，让脑子获得

更多创造的灵感；这篇文章说一次只做一件事，让自己专注

。一个是发散思维，一个是集中思维，但是我们什么时候该

用什么思维呢？两种都一起用的话会不会让自己的工作效率

更加低效？

“高频切换工作法”是科学家对人脑使用说明书的一次积极

探索 ——

而且实验中的任务是为了输出结果，不是为了“成长和进步

”。刻意练习是为了成长和进步。

来自日课：我们对人工智能可能有点想多了

读者 林升芽：

有一次在街上路过一段集市，一路上熙熙攘攘，我突然感叹

说，还是觉得有集市的地方接地气，生活气息浓厚，不知道

再过几十年我们的集市会不会不复存在了，那样的话就太可

惜了。当时我幻想过一种场景，就是将来街上到处都是无人

超市、自动贩卖机，没有收银员和服务员，那该是多么冷清

的社会。我的担心其实不是人工智能要取代了人的工作，而

是当我们的社会变得越来越便捷之后，人与人之间面对面的

真实联系是否会变得越来越少，我们会不会越来越孤独。或

者说，当我们不需要再为物质和生活所需奔忙的时候，孤独

反倒成为了越来越多人的问题。日本现在就进入了这样一种

“低欲望社会”，许多日本年轻人选择不婚不育不买房不出

门的生活，而转向在虚拟世界中寻求满足感。这会不会是今

后中国社会的一个发展趋势呢？

未来已经到来。现在重度使用手机之类电子产品的青少年，

社交能力已经在退化了。但这个趋势并不是从手机开始的，

早在手机流行之前，美国一个社会学家就有一本书叫

Bowling Alone: The Collapse and Revival of Am读者an Community ，说的就是这个问题。过去的人喜欢聚集在一起

玩，现在都是各玩各的。这意味着“社区”不行了。对中国

来说，这个趋势可能从大规模城市人口搬进楼房那个时候就

开始了，很多邻里之间互相不认识。

现在的趋势，就是人的确是越来越孤独。抑郁症上升、发达

国家自杀率居高不下，都有孤独的原因。

但是将来会怎样，我们就不好说了。也许等到电子娱乐的门

槛越来越低，人们终有一天会鄙视任何形式的虚拟互动，重

新珍视跟真人面对面的交往 ——

就好像现在有些人选择去现场看演出一样。

来自日课：战略性休息

读者 Martin：

昨天试验了一下万老师讲的科学休息法，非常有用，工作效

率马上有了提升。但是我在纠结应不应该推广给我的员工。

从员工的角度讲，一小时休息一次的节奏，我担心会让他们

变得更松散。我的小工厂人数不多，只有五个人，每个都是

时薪制度。我现在给他们每三个小时休息20分钟，中午40分

钟的午餐。怎么把更好的休息制度贯彻下去对我来说真的是

一个问题。新西兰这里的本地工人说真心话生产效率本来就

低，这种介于心法和技巧的工作休息法会在懒散的人身上奏

效么?

强烈建议试用一下。这本书里说的的确都是一些原本就特别

自律，拼命工作的人。我也不知道对懒人是否奏效，非常想

知道。不过我觉得你现在给的休息时间也太短了，工人不懒

散一点也顶不住啊。

读者 prader：

我看到文中那个冥想教练场的例子，那个教练是尽可能的活

在当下，把注意力始终集中在当下。如果长时间坚持这种状

态一方面是使用了大量的注意力，另一方面

我们大脑不是46.9%的时间都需要处在默认模式网络里（有

就是注意力不那么集中，发散思维）。

默认模式网络告诉我们没必要完全时时刻刻集中注意力，而

那个冥想教练的做法是完全活在当下（我认为活在完全活在

当下需要花费大量注意力），这不矛盾吗？还是完全活在当

下并不需要花费多少注意力呢？

冥想在这本书里主要是一种从工作状态到休息状态的切换方

法，是短期的行为。就算是专门练冥想的，恐怕也不是一天

到晚冥想。我特意查了一下，有个2015年的研究说冥想状态

下，默认模式网络的活动下降了 ——

所以冥想应该不算休息。这本书的两个作者也没说的太清楚

，有时候把冥想列为一个休息方法。我想我们还是把冥想当

成一个练习活动比较好，就如同做操。

读者 蜗牛55615967：

我有以下几件事不明。冥想时需要把注意力集中到呼吸上，

这和上网一样都是耗费注意力的活动啊，那如果我们在休息

时冥想的话，那我们岂不是会变得更累。还有，冥想的目的

是活在当下，可以让我们自由地在休息和工作中切换，甚至

还可以自由地切换自己的感情。玩游戏同样也可以集中注意

力，活在当下（也就是打游戏上）啊，那么打游戏有同样的

功效吗？

冥想的目的不是为了高度集中注意力！冥想是练习“关闭”

想法和情绪。我理解，冥想的时候把意识集中在呼吸上，主

要不是为了关注呼吸，而是为了用这个方法避免想别的。

1）控制不住自己，总想别的；2）被一个工作吸引，全神贯

注投入其中；3）根据意愿自由选择想什么不想什么 ——

这是三个不同的状态。

点击查看原图

⬆͈戳此，试听试读第二季

精选留言

成洁getit:第一位佳炜读者，是不是小时候也遇到过“你们回家写累了

英语，就可以写数学休息一下脑子”的老师，按照他老人家的教导，我

们回家全都是休息呢^_^可惜那时候体育老师真应该这么说“你们做题

累了就去踢球休息一下脑子”。这么想来，追随四分卫的队长和拉拉队

长的美国学校真是理想。洛克读者，不知道有没有订阅武志红老师、或

者熊太行老师、或者古典老师的专栏，我有一个不成熟的小建议，供君

参考。我觉得您可以认识一下“自我边界”这个概念，心理学有一定的

理论表述，但我觉得古典老师画的一张图很形象，每个人都有一个代表

自己的圆圈，任何事情都会跟自己的圆圈产生交集，与自己相交的是自

己可控的，剩下的就是不可控的，如果你有清晰的边界意识，就能在保

持自己的前提下处理好;如果一再苛求不可控部分，你的边界就被打破

，成了一个缺口，“自己”就流淌出来了，你就不完整了，必然要痛苦

。我从这个角度理解万老师说的孔孟老，孔就是边界很大的人，他觉得

别人也在自己的圆圈里，所以努力影响别人，老子是边界分明的人，他

不控制别人，专注自己。孟子就是能把握可控部分的人，他从“人性善

”切入，保证自己、影响世界。以上思考，供洛克同学参考。^_^

心无猛虎，牛嚼牡丹:我比较相信统计学上的平均数回归。也就是说一

个人的巅峰与低谷，都会回到一个正常值这个正常值就是稳定输出，成

功人士其实赢也就赢在他的稳定输出上。我个人的感受在业绩上面不是

说考虑不考虑运气的问题，而是应该说成功的员工，他的经验，他的打

法能不能传递下去，归纳出来，并且确保这不是瞎猫碰到死老鼠，也就

是说还要用演绎法在推演一下，我们归纳出来的结果就是它的激励的打

法是不是可以广泛的使用，是不是真正的成功原因。张小龙说人与人之

间的交流其实是熟人与熟人的交流。也就是说在钢筋混凝土的社会里面

，我们面对的是陌生人，但关上门之后我们利用电脑沟通的是更多的与

我们相似的那一些人这些人恰恰是比原先的熟人社会里面村子里的人更

加贴近于我们自己内心，特性相同的人，远程结识。我的观点是人不会

更加孤单，而是会找到各种方法让我们自己更加的快乐。耶鲁大学的公

开课有说人与人交流的三大原力：相似、距离近、熟悉，而互联网下人

与人距离空间上远了，但彼此更倾向找熟悉的、相似的人。因此会更加

重视朋友，期待真人秀。这回明白冥想的作用了，不是集中注意力，而

且训练自己能任意选择注意力的使用，而非如脱缰野马受环境影响。

嘻嘻哈哈:如何去掉田地里的全部杂草?最好的办法就是种上庄稼，让杂

草没有营养可以吸收。冥想的作用我想也是如此，不过是用一个相对舒

适，相对轻松的方式让自己从工作的压力和那些胡乱的想法中解脱出来

。而认为打游戏能让人集中注意力和活在当下我觉得就必须有点警惕了

，打游戏我觉得由此至终都在被消费注意力，这东西还是过犹不及，不

要以“打游戏可以放松”作为自己沉迷打游戏的借口。

某某某:订阅专栏这么久了，越来越喜欢万老师的观点，目前基本都能

接受，就今天这个话题。曾经看到过一篇报导，对世界各地将近3万人

调查，投票，选出认为最好的休息方式。得票最高的是，亲近大自然，

放松的阅读，在亲近大自然的情况下放松阅读。这和今天文章的观点，

是不是有异曲同工之处？再者，隔壁笑来老师的专栏，也推荐明冥想，

虽然那边叫坐享。我是有练习了一段时间，刚开始只是在家里偷偷的练

，因为老妈开门看到我那样坐在那里会觉得我神经病了，后来经常见到

了，也无所谓了。我就开始在长途火车汽车或者飞机上（练习）。目前

已经接受了别人的异样眼光（也不知道别人会怎么想就是了）。刚才到

电影院看电影，前面有五分钟的广告，也是正襟危坐的冥想，发现抗干

扰能力确实提高了不少。冥想确实是一项很好的锻炼自己很多技能的简

单的技能͈

VanZ:关于领导吸烟的那条回答。证明为真（是混蛋）的概率很大……

而且很可能领导觉得你来找他煞有介事的谈这个就已经符合“就你事儿

多”的条件判断了。记得有之前的课说过，领导的脑袋已经坏掉了……

shmily:休息是为了走更远的路。所以千万不要以为自己因为压力，就

减少休息时间，狂工作是很积极的一种表现，是很努力的表现。要知道

，没有休息好，就没有足够的能量让你维持高水平的工作，那么你所有

的努力时候都成了你只是看起来很努力。所以，不要为了学习而学习，

也不要为了工作而工作，更不能为了努力为努力。

shmily:普朗克时间，10:43，准时等到了文章更新。看到标题，遍地瓦

砖，一种优雅，我还没有去读文章就想到了一句话：真正的自由是在适

当的压力和放纵下，能够严格自律，也就是你有多自律就有多自由。有

一种生活，叫做诗一样的生活，忙忙碌碌的工作中，总有人活得自由自

在，活得优雅，他们并不是时间比别人多一点，他们只是更懂得在工作

生活的压力下，严格的自律。所以，我对遍地砖瓦，一种优雅的理解也

是如此，唯有自律，方可自由。

贺喜仁:休息的方法有很多，没有一种，是最好的，只是说，适合你自

己的，就可以。比如，医生做手术，可能需要十个小时，那么，他不可

能说，我中途来个休息。所以，你在做事的时候，你如果沉浸在一件事

里，能沉浸多久就沉浸多久，当你感觉累的时候，就休息。没有必要，

非得做哪一种。不过，话说回来，如果能每天拿出一点时间来，把注意

力放在自己的呼吸上，就可以让自己远离自己的思考，这样，有好处，

可以增加大脑的灰质量。所以，有时间就做。

人生若只如辣条:看到今天讲到无为的时候突然想到了文章中的一个观

点是庄子是在事先不做预设的对错假设跟着感觉走，森舸阑的说的是这

样没法判断热认知和冷认知的优劣。突然意识到自己的思维有点偏离了

现实，我们都知道现实生活中遇到事情是不容许我们有多少时间来思考

的，而我们一般做决策是根据历史的记忆，个人情感和利益为基础的。

就是说就算我们是事先不做预设，在我们做决策的时候还是要受到我们

做决策前个人经历的影响，而这个时候如果要调动冷认知估计很多时候

是来不及的，因为我们的冷认知和热认知都是基于过去的生活，生活中

我们如果提前不带预设对错就可以屏蔽一些情绪的因素，如果在屏蔽了

情绪之后潜意识的运算结果不能很好的解决问题那么去用冷认知估计结

果也不会太好。因为我们要解决的问题发生在过去，得到的答案是在不

确定的未来。

肆肆肆肆阿哥:周末同学的问题都提的太好了，很多问题都是以前没想

过的。关于冥想这个话题我想说的是：自己试试就知道了。

郑金非:特别同意老师在解释刻意练习和休息中的说法。休息就是休息

。就像学生上课累了与其你去提醒他做好不如和他说趴下睡会儿。你在

我的课上少听了一会儿但是你会上好下一节课。所以，高三的时候我经

常在下午第一节课上让大家都休息五分钟。可是我现在的问题是怎么带

领学生走进学习区。怎么能让学生认识到刻意练习的意义。这是学习一

种方法而不是鸡汤。老师周末愉快

十七:我想对提问的那个“李洛克”同学说，你的优越感，是在追求「

自恋」。在心理学里，自恋是一个人的基础需求，分别表现为：我是对

的、我比你强。而你之所以养成一个习惯，是因为你的大脑会给你的特

定行为奖励，比如当你的自恋被你的言行满足的时候。武志红老师说，

觉知就是改变的开始。你知道自己这是被自恋的需求绑架了，下次开口

想要说点什么的时候，你就会意识到。意识到，就是改变的开始。祝你

好运了

法号哈密瓜:今日得到：

重新认识了知识基础、格局、远见、智慧之间的关系：智慧 〉 远见

〉格局 〉知识基础 。

但是四者关系又是互为基础，层层递进的关系，有了对一定事物或者领

域的知识基础，必要基础概念和理论才会有大的格局，有了大的格局才

能跳出自身局限，在一个更高更大更旁观的位置觉察自我，从而达到预

判未来，达到远见的层面，最后的最高境界是，对事物的各位度各方面

（也就是我们经常说的跨学科学习之后）融会贯通，就能达到智慧的层

面。

得出一个洞察：想要更好更快的理解学习一个新概念或者新事物，多维

度换角度的理解是一个高效的切入点。

sunny:把自己周遭环境的诱惑去除，避免消耗意志力，绝对有效，而且

诱惑还会越陷越深，专注的世界值得去，逃离舒适区关于冥想的效果，

是锻炼注意力，还是为了关闭想法和情绪，我觉得都不重要，我们知道

有极好作用就够了有些人知道方法后就用，跟他们比，我做的远远不够

爱自由:刚看日课文字版看到最后，扫了一眼任意门“上面”的图片，

“万维钢 •精英日课

离第一季结束还有5天”，看着倒数的数字，不知道为什么这么高兴，

搞得像我自己要放假似的，反正前几日老师宣布放假时间和下一季开课

日期时只是明白要放假了，今天却不由笑出声来，引来周围一众侧目^o

^。大概做过事的人都知道，当休息的日子真实到触手可及时想想都兴

奋吧，又或者“真的喜爱你的人，根本毫无要求的打心底盼你好吧”。

祝顺心喜悦。

林升芽:我想起狄更斯在《双城记》中的一段名言:“这是最好的时代，

这是最坏的时代，这是智慧的时代，这是愚蠢的时代；这是信仰的时期

，这是怀疑的时期；这是光明的季节，这是黑暗的季节；这是希望之春

，这是失望之冬；人们面前有着各样事物，人们面前一无所有；人们正

在直登天堂；人们正在直下地狱。”今天有两个意外收获，一个是自己

的问题上榜，感谢万老师的回答。我们不能够选择自己的时代，就像我

们不能够选择自己的出身一样，但是我们可以选择自己的行为以及做出

怎样的反应，是拥抱它，还是抗拒它。电子化、自动化就是我们的时代

，我们做好自己可控的事情，比如可以决定怎么使用先进科技，是利用

它与更多志同道合之人产生连接，还是利用它为自己创造一个虚拟世界

，而不对那些自己不可控的趋势过分苦恼。另一个收获是万老师谈到“

我们追求的是成就”。这让我想到人的成就有高低和多寡之分，我们不

断学习的目的很大程度上是服务于我们的工作和生活，取得一些成就。

那么所谓进步，其实可以理解为不断获取更多成就（或更高成就），不

断拓宽自己人生的维度、深度、广度、温度等等，而不是仅仅只想着在

一件事上获取无限制的突破。

水中鱼:我也觉得哲学有对错，是相对于时代、环境和使用维度的。但

是好的哲学思想不需要是对或者错的。两种对立的思想并行，也是一种

美妙体验。我信释迦摩尼的\"空\"，也信达尔文的\"进化论\"，更奉行

\"成长\"和“终生学习”。越底层越容易遭到冲击，甚至层间也有冲突

，所以我要去尝试了解更多。即使\"皆空\"。

王晔:万老师，我突然有种想法，什么时候机器需要向人类购买商品了

，那么这个时候人工智能就开始产生威胁了，机器也许会出现货币，并

与人类货币进行兑换。正所谓具有主观意识的机器融入人类的经济社会

。

prader:今天的日课我看了两遍才对冥想有个更清楚一点的了解，

还是万sir的比喻通俗易懂。冥想就像做操，当我们工作和想东西累了

，可以做下“冥想操”这样我们就能不如想工作或累心的事了。

Tson:想起《平均的终结》，心理学研究能不能做到个性化分析呢，这

样得出的结果更合适吧。

星羽:解决了一类问题应该递转到下个问题，这样知识才能积累更多，

而不会因为某一点的些许成就感而自满

辰星剧社马冲:在习惯了什么都用手机解决问题之后，我们常常犯得一

个毛病就是太容易被乱七八糟的事情分散注意力，胡思乱想，任何一点

变化都牵动着我们紧张的神经。有时还会被一些事物瞬间牵着鼻子走，

放弃了所有的抵抗，屈服于最原始的欲望，被别人操作于股掌之间。而

真正的智者，是能真正的做自己的主人，做自己注意力的主人，能主动

的选择自己的注意力如何去使用，如何去思考，如何去休息。被欲望牵

着鼻子走沉浸在本能之中，和通过自己的主动选择去做事情，有的时候

在过程中看起来很像，但本质上是两个世界的人。因为后者可以真正的

做到——收放自如。冥想就是帮助我们成为自己注意力的主人。

黎疏:“意志力”、“一万小时定律”都有适用边界，“无为”似乎是

“一万”之后的无需“意志力”状态。状态来了，美食美女也暂不入眼

，似乎有无穷的“意志力”；没有“无为”的水平和状态，“意志力”

就发挥作用了。

月光:当说到未来人工智能会越来越普及到人们的生活中后，在为人们

提供方便服务的同时，人与人之间的感情交流就会变的冷淡。因为人工

智能只讲理性、快速和更高效的工作，在为那些为用户提供的服务项目

。如果我们能从人的情感需求方面做为切入点，可以创造出更为人性化

服务的产品，就像有个电视节目叫《荒野求生》，不用任何电子设备在

野外求生，偶而体验一下脱离周边电子产品的环境中，会是怎样的感觉

？我想只要人不想变的过于“冷淡”，这种类似的商业肯定会有很多，

所以不要总是但心未来自己的工作会被智能机所替代，这是必然的趋势

是改变不了的，我们应该想想未来智能机能带来那些新的机会？





咱们第一季快结束了。今天的特别放送请大家来做做题，看

看这一年来，你学得如何？不妨拿出纸笔，记录下你的答案

。

精英日课年度试卷

第一部分、填空题

（共10题，每题2.5分，共25分）

1.知识 = 体验 x _____

2.喜欢 = 熟悉 + _____

3.成长 = 压力 + _____

4.好目标 = 难度 x _____

5.创造力 = ___________ × 智能

6.最好的失败，就是 _____________。

7.最高效率的记忆，是先 ______。

8.理性的人，应该知道什么时候 _____。

9.如果有人不顾重点，在细节问题上纠缠不清，请你跟他说一句成语：

你_________ 了。

10.“伟大的头脑谈论_____，中等的头脑谈论______，弱小的头脑谈论

____。”

第二部分：单选题

（只有一个正确答案。共7题，每题5分，共35分）

1.“回归成为一个理性人的快乐，跟身体有病然后康复获得的快乐，还

是不能比的。”这句话出自：

A 冯·诺伊曼

B 泰勒·科文

C 约翰·纳什

D 亚当·斯密

2.有时候我们会过高评价自己拥有的东西。这种现象在心理学上被称为

：

A 确认偏误

B 幸存者偏误

C 现状偏误

D 控制错觉

3.如果你是一位导演，拿到下面四个剧本，请你判断哪个剧情会在好莱

坞最不卖座？

A

男主角是个有缺点的小人物，经历很多磨难挣扎，结束时不但取得胜利

还完善了自我；

B 男主角是一位父亲，跟孩子比较疏远，在灾难中挽救了家庭，还赢得

了孩子的信任；

C 男主人公是个超级英雄，一开场就担负重大使命，历经种种磨难最后

终于完胜；

D 主人公是一队小人物组队，用牺牲自己的方法拯救世界。

4.从前有一只火鸡，主人每天都给他投喂食物，它见到主人就很高兴，

一直到感恩节这天……火鸡悲剧了。请问，这个故事中火鸡使用的是哪

一种推理方法？

A 溯因推理

B 演绎推理

C 归纳推理

D 反绎推理

5．“负面情绪对身体不好，积极乐观对身体好”，但到底哪些负面情

绪对身体最不好，哪些正面情绪对身体好，好和不好，都是什么程度？

我们没必要草木皆兵，抓住关键的就行。下面哪些负面情绪不会造成端

粒变短：

A

你去排队买东西，队伍很长，你觉得这些人都有毛病，故意在跟你作对

；

B

你和朋友在森林里散步，发现一条没走过的小路。你觉得这条小路危机

四伏；

C 你通过路口之前，黄灯变成了红灯，你只能等，你感觉很懊恼。

D 你考研失败，每次回想都自责而且后悔。

6.

一般的演讲，是以想法为核心，以为听众服务为目的。而“大人物的演

讲法”，是以演讲者自己为核心，以征服听众，让听众支持我，甚至听

我的号令去采取行动为目的。那么关于“大人物的演讲”，哪个做法是

对的？

A 上得台来应该先谦卑地点头致意，然后向主持人和听众表示感谢；

B 做详细的PPT，一边演讲一边播放并且讲解；

C 如果在地上爬能让观众接受看法，就在地上爬；

D 连续而激烈的语气，并且最好多引用数字和其他名人的话。

7.孔子、老子、孟子、庄子，他们的最高目标都是让冷认知和热认知完

美统一，达到无为状态，也就是 not

trying。但是他们的路线非常不一样。以下哪个是孟子的主张？

A

主张以冷认知为主导，通过勤学苦练，把先王的智慧凝结在人的热认知

之中，是 try hard not to try；

B 主张直接关闭冷认知，只保留“好的”热认知，是 stop trying；

C

主张人天生就有好的热认知了，应该把这些好的热认知给培养壮大，而

不必用冷认知强行建一套新的热认知系统，是 try, but not too

hard；

D 跟着感觉走，事先不做任何对和错的区分，是 forget about trying

/ not trying

第三部分、多选题

（有多个正确选项。共4题，每题10分，共40分）

1.Liberal

arts被称为“自由技艺”，原本是古罗马时代的一套课程，被认为是“

自由的人”应该掌握的一套学问，课程项目在历史上有个演变的过程，

到了中世纪，被确定为七个项目。这七艺中，被叫做Trivium的项目是

：

A

文法。其实就是拉丁文。拉丁文在古代欧洲是各国通用的上层语言，而

英语、德语都只能算是方言。掌握拉丁文，你才能参与国际交流 —

就好像现代人应该学普通话和英语一样。

B 逻辑。掌握逻辑，你读什么东西才能读懂。

C 修辞。学修辞的最主要目的是为了说服别人，施加自己的影响力。

D 算数。作为贵族，你得管理财产。

E 几何。涉及到严密的推理，而且你需要对建筑有所理解。

F 音乐。音乐被视为与世间的法则有关。

G

天文学。其中包括了占星术。音乐是人世间的法则，天文则是自然界的

法则。

2.

有些技能是“指数增长”。从你开始做这件事情，一直到很长很长时间

内，几乎没有任何能让外人看出来的进步。一直到某个时候，你就好像

突破了一个什么障碍一样，水平一下子就显现出来了，然后还越增长越

快。以下哪些属于指数增长：

A 体育运动

B 学术研究

C 个人财富增加

D 减肥

E 企业成长

F 学外语

3.想要“出神”，达到心流状态，就得设法在一定程度上关闭冷认知，

让热认知主导。那么需要的是大脑的哪几种波：

A “β波”：对应前额叶皮层主导的理性思维，保持机警；

B “α波”：对应白日梦，更平静的大脑活动；

C “θ波”：对应排除外界干扰的深入思考；

D “γ波”：对应创造性思维的尤里卡时刻。

4.关于刻意练习的表述，哪些是正确的？

A

成为高手，“一万小时”毫无意义，真正的关键根本就不是训练时间，

而是训练的方法。

B 刻意练习意味着有效的练习必须发生在“学习区”。

C

结果可控的领域，刻意练习才有用。预测股市是不可控的，所以刻意练

习就很可能没用。

D

有严格固定规则的领域，练习的作用最大，比如国际象棋；没有严格规

则的领域，练习的作用非常有限，比如编程、广告创意。

E

刻意练习的关键是反馈。考试是最好的反馈。熟悉并不等于理解，想要

真正理解，唯一的办法是考试和测验。

F 通过刻意练习成为高手，必须遵循“一万小时定律”。

第四部分、问答题

（共1题，每题60分，共60分。

ps:这是一道送分题！）

请问：《精英日课》的更新时间是几点？这个时间代表什么？

正确答案将在下周公布，也欢迎在留言区写出自己的答案。

这是一个开卷测试，答案都在下面这本第一季精选集里了。

当然，如果你没买书，我也把参考文章的链接放到了最后。

感谢你参与答题，祝你有个好成绩！

点击查看原图

参考答案⬇͈

获得洞见的内功

商业片的剧情公式

统治者和被统治者的学问

经济学是老司机的游戏

谁想成为文化亿万富翁

天才和疯子的一线之隔

科学版无为

两种技能增长曲线

大人物演讲法

数学家告诉你为什么难得糊涂

失败不是成功之母

二十层床垫级别的敏感度

忘记是为了更好的记忆

点击查看原图

⬆͈戳此，试听试读第二季

公布答案：

第一部分：填空题

1.敏感度 2.意外 3.休息 4.具体 5.大胆尝试新想法

6.在没有人看见的地方偷偷跌倒 7.忘记 8.停止 9.过度拟合

10.想法，事件，人

第二部分：单选题

所有答案都是"C".（你以为不会有正确答案全是C的试卷吗？这是一个

旧认知。这里就有：）

第三部分：多选题

1.ABC 2.BCE 3.ABC 4.ABCDE

第四部分：问答题

答：晚上10:43分。1043的缘起是物理学的“普朗克时间”，代表着对

未知的敬畏。

你得了多少分？

精选留言

后，青春时代:听了一年原来就听了个热闹！

作者回复:哈哈

A????刘晓怡:前面的都不会, 直到看到送分题,

才迫不及待地喊了一句: 特朗普时间!

作者回复:厉害了奥巴马！

露奇露奇:闭卷答题居然很难及格>_<

感觉有愧于精英日课骨灰粉的身份……我去从头复习了>_<

万sir一定是故意的、想让大家在休息这段期间心甘情愿的复习第一季(

≧∇≦)

作者回复:哈哈哈被你识破了！

豪弟:尝试闭卷填空1.敏感度2.意外3.刻意练习4.分解5.经验6.可总结

经验教训的失败（从别人那总结）7.忘记8.适合做什么9.过度解读（分

析）10.想法，行为，感受选择B，D，C，C，B，B，C，多选BDEG，CEF

，BCD，ABCD，问答10.43，普朗克时间

作者回复:44+60=104 ：）

Ho1iu

Y. :万老师着急地在一旁说:“怎么样，还记得多少？”我挥一挥手，轻

描淡写地说:“忘记了一半。”我不是张无忌，我是我，另一个“张无

忌”。

沛沛仔:不行了，必须从头再复习一遍-_-||

小泼:一 1 技能 2 意外 3 休息 4 时间 5 意会 6 成功的母亲 7

不知道 8 睡觉 9 （第九题抄的 瞟见了 开心）过度拟合 10 打架

不打 打死他二 1A 2D 3C 4C 5D 6A 7D 三 1CDEFG 2ABDE 3AD 4BC 四

1043 任意门 最后一题不扣分的话 我应该是满分 第一名

作者回复:给你的第10个填空跪了…

天鹰之啸:看到最后一道大题，我已然笑出声了。再一次印证了幽默是

高智商的表现～精英日课每天都是干货满满，万老师辛苦了一年，万分

感谢。同时也预祝精英日课第二季再创辉煌～

作者回复:谢谢！考得咋样？：）

意识厨房:一1敏感度 2意外 3休息 4具体 5大胆尝试新想法

6在没有人看到的时候偷偷跌倒 7忘掉 8停止 9过度拟合

10想法，事件，人二1c 2c 3c 4a 5c 6c 7c三1全选 2cef 3bcd 4abcde四每晚10点43分更新。这个数字是物理学上的“普朗克时间”，

等于普朗克长度除以光速，大约是10的﹣43次方秒。惭愧了，往回查了

查课程，也不能保证全对。忽然发现我们这一年的内容真的超多。已经

迫不及待拿到咱日课精选的那本书了。

作者回复:75，不算送分题，哈哈

平平67847220:看的时候觉得一切都是那么理所当然，做题的时候才发

现有很多东西自己并没有掌握。

ZERO:发愁的看了一会题目，然后翻到留言就被笑死了咱们日课的同学

们都太有才啦能记得多少无所谓，重要的是学会了如何去认识这个世界

，对吧万老师

作者回复:对！

草头黄:嗯，做完题目可以给个理由为什么听了一年课还要再买本书了

，因为要复习啊……

党玲玲:答：一、1、敏感度。2、意外。3、休息。4、任务。5、大胆尝

试新想法。6、在没有人看见的时候偷偷跌倒。7、忘掉。8、停止。9、

过度拟合。10、想法、事件、人。二：1、C。2、C。3、C。4、B。5、B

。6、D。7、C。三：1、ABCDEFG。2、ABCDEF。3、BCD。4、ABCDEF。四

：22:44。代表每天都有Double24hours！

作者回复:送分题没送出去…不过这个答案也不错͈

孙俊峰:同学们，可别被万老师的控制错觉给懵了。所有提加一起一共

是160分满分，那及格按60%算，96分才及格。

作者回复:在咱们这，无论总分多少，都是60分及格：）

杨开帅:期末考试填空题1. 不会 2.

喜欢=熟悉（每道题都熟悉）+“意外”（但大都答不上来）3-5 跳过

6. 最好的失败，就是“别人的失败”（这说的是我吗？）7.

最高效率的记忆，是先“忘记”（我确实忘的差不多了）8.

理性的人，应该知道什么时候“放弃”（考试焦虑中的我还理性吗？）

9. 过渡拟合（幸亏最近人工智能比较热）10.

填三个空才得一题的分，显然不划算，果断跳过！难道要我承认自己不

会做吗？其实第一题就已经承认啦。单选题1. C(抓阄) 2.C 3.D 4.C

5.C 6.D

7.C(三短一长选最长)多选太难，瞎蒙概率又太低，放弃！（明智的选

择！因为这些题根本就不是给学渣出的，要不为啥我都不会呢？）抱怨

一句:一般的考试都是至少提前一个星期通知，然后画画考试重点。这

……还是赶快做题吧……看到问答题，问日课更新时间？终于可以松口

气了，这题我会呀，每天守候的不就是这个时间吗？我可以及格了，60

分万岁！坚持就是胜利！真是意外+惊喜啊！（似乎那里不对，噢，忘

记写答案了:（绞尽脑汁，连猜带蒙，终于给做完了，最后再一看竟然

是开卷考试（哎，套路太深！），没时间了，交卷吧:)最后，弱弱问一

句：课程快学完了，如果考试及格，给发毕业证吗？考试心得：遍地砖

瓦，一种优雅

竣安:一、1.敏感度2.意外3.休息4.難度5.大膽嘗試新想法6.在沒有人

看見的時候偷偷跌倒7.是先「忘掉」8.停止9.你過度擬合了10.想法、

事件、人二、CACACDC三、1.全選2.BE3.BC4.ABCDE四、10:43普朗克時

間

作者回复:52.5+60 ：）

昌军:我至少可以得60分了͈͈

小镇青年:应该答完题，系统或老师直接就给出分数和一点小奖励或称

号。那样我才好在朋友圈炫耀与推广啊

作者回复:是这么打算来着，功能暂时不支持啊，咱们下一季这么搞，

你等着

Ma半仙85576749:题目我不看，答案也不做。每天听日课，能在我脑中

留下的才是我的。只要在生活中，遇到问题，能想到科学方式。那么19

8就值得了

作者回复:说得对！是199

温故知新:不复盘，不知道，一复盘吓一跳。建议万老师，一周一复盘

，一月一大考！感谢老师的用心良苦。

李任远:一、重复、意外、敏感度、？、？、看别人的失败、？、控制

自己、顾此失彼、逻辑，现状，细节。二、BACAADD三、BF；AF；AB；A

BCDE。四、10:43

普朗克时间闭卷回答，求分数。收到反馈后我会自己去寻找答案。感谢

幽默的万老师为我们出的题，我晃眼看到有个同学回答的“特朗普时间

和您回答的厉害了奥巴马”把我笑high了

作者回复:额，20…挺住

yang:好几个填空不会，乖乖回头去复习。我是闭卷考的，明天等着对

答案。

澳大利亚:大部分都不会，但是有两道题特别熟悉，一是：喜欢=熟悉+

意外，二是最后一题。我想说的是，可能，我知道的你没有出题，嘿嘿

！

苏伟:填空题1.知识=体验×敏感度2.喜欢=熟悉＋意外3.成长=压力＋休

息4.好目标＝难度×具体5.创造力=大胆尝试新想法×智能6.最好的失

败就是在没人看到的时候偷偷跌到。7.最高效率的记忆是先忘掉。8.理

性的人，应该知道什么时候停止。9.过度拟合10.伟大的头脑谈论想法

，中等的头脑谈论事件，弱小的头脑谈论人。单选题1.C2.A3.C4.C5.C6

.C7.C多选题1.ABC2.ABCEF3.BD4.ABCDE

作者回复:75，高分！

圆周率:每次课都听了，也挺认真的，但就是不会做题，尤其是填空题

，几乎都熟悉，但都不会。什么原因啊？看来拖班级后退了

作者回复:没有，班级也没走太快哈哈

和:看到题反应最快的是喜欢=熟悉+意外！其他的真的模糊，恨不能马

上吃到LSD!最感谢留言中小泼回答三种人对打架的谈论了，͈͈͈，估

计有十年没有笑出眼泪过了，幽默=啥+啥？看，亲，给我迷幻蘑菇͈

F:自我安慰，虽然好多都记不得，没事它融入潜意识了

纯洁的憎恶:哈哈~看到最后一题就知道及格了！

Roseyang:一次没留言过，没想到第一次留言是因为挂科了͈老师我回

去再复习一下再来！

とよみ:「那一日，人类又一次被裸考挂科的恐惧所支配」1.2.意外3.

休息4.具体5.6.悄悄地在练习中失败7.忘记8.9.10.思想，事，人第二

部分：单选题1.2.3.C4.C5.A6.D?7.C?第三部分、多选题（有多个正确

选项。共4题，每题10分，共40分）1.EFG?2.

BCE,F?3.CD4.ABCDE第四部分、问答题1043？那不是咱们的ID吗？

桂锦鹏:第一部分1，敏感度2，意外3，休息4，具体5，大胆尝试新想法

6，＂在没人看见的时候偷偷跌倒＂7，＂忘掉＂8，适合做什么9，过度

解读10，想法 事情

人第二部分1，C2，C3，A4，A5，B6，D7，C第三部分1，BDEG2，CEF

3，BCD4，ABCD问答晚上10：43(普朗克时间）

自思自叹:拿下60分，普朗克时间，10.43。拿下第二季，准备搬答案。

呵呵！

上官燕:我居然还有期末大考͈.....厉害了我老师中的老司机.....做

的出来的都是我学过的，做不出来的都是没听过的！论自我安慰和自我

欺骗的自主选择.....

zxc:͈͈看到最后一题，知道万老师是个好老师

Candy

豆豆:我必须及格60分啊！老师特意让每个人都及格吗？前面多选题我

快疯了。单选和填空还行。最重要的是问答题，作为老师的粉丝，怎么

能不懂呢！精英日课每天更新时间！普朗克时间！10的负43次方，最短

的时间，最快的速度！老师，我答对了吗？请给我60分！

作者回复:好的60…

super彬:这个好，考试是检验学习的一种反馈。͈

依然24493089:1 敏感度 2 意外 3 休息 4 具体 5 大胆尝试新想法

6在没人看到你的地方悄悄跌倒 7先忘掉 8知道什么时候停止

9过度拟合 10想法 事件 人1 C 2 A 3 D 4 A 5 C 6 C 7 C1 ABCDEFG 2

BCE 3 BCD 4 ABCDE10.43

普朗克时间，10的负43次方秒万老师，永远的梅花鹿订阅了你的专栏，

给我打个分数吧！͈

作者回复:75厉害͈

路慧慧:1.敏感度 2.意外 3.休息 4.专注度 5.大胆尝试新想法

6.在没人看到的时候偷偷跌倒7.忘掉 8.停止 9.过度拟合10.想法 事件

人单选题1--7全选C多选题1.ABC 2.BCE 3.BCD 4.ABD问答题22:43分

普朗克时间

南子56818806:闭卷作答。填空题：1.敏感度2.意外3.刻意练习4.（不

会）5.经验积累（蒙的）6.可以总结经验的（所以别人的失败往往更有

意义）7.忘记8.主次不分（蒙的）9.思想、方法、问题（蒙的）单选1.

C 纳什2.C3.C 不是普通人，没成长，没代入4.C5.C6.C

（蒙的）以说服为目标完全不在乎姿势7.C评：万老师给单选留了后门

？多选1.不会2.BCE3.BCD。除了贝塔波4.ABCD。反馈方法很多，比如教

别人问答1.10:43，10的负43次方，普朗克常数。在大爆炸之后这个时

间前，可观测的宇宙还不存在，这个时间后，我们能理解的宇宙才真正

开始

wcj:听了一年，得到最重要的两个万老师的思想就是，第一，刻意练习

，第二，脑子里同时拥有两种完全相反的思想，却还能保持正常的行为

方式！其实还有一个就是无为！但那种大自在境界不是能轻易到达的！

林升芽:（一）填空题1.敏感度2.意外3.休息4.具体5.尝试6.别人的失

败7.忘记8.放弃9.过度拟合10.思想、事件、人物（二）单选题1.B2.A3

.C4.C5.C6.C7.C（PS:感觉不会的都可以选“C”）（三）多选题1.ABCD

EFG2.CE3.CD4.ABCD（四）问答题10:43（pm）；普朗克时间:10^-

43s（最小的时间单位）

♪程小喵℡:敏感度，意外惊喜，放松，分解，情绪，别人的失败，忘记

，放弃，过度拟合，想法行为感受。单选DACCBCC多选1.ABC2.BCEF3.BC

D

4.ABCDE1043普朗克时间老师我有个白痴问题，填空里的乘号和加号各

自的意义是什么？

作者回复:3+5=8，3X5=15，乘号就是比加号效果大啊

刘静华͈:赶上第一季末班车，不过开心的是已经入手第二季和精选集

，似乎还赶上一个early

bird。万老师的课有意思，季末还有考试，还有不同题型

一个人的旅行826261:答案都感觉貌是相识，但又离我十万八千里。

新疆老廖:及格了，直接看最后一题，本来以为要放弃了，想抄答案了

，还好有最高级的最后一题拯救了我。͈

昕:看到最后。 原来还是能及格的。

知味:唉，看了试卷，我默默选择了第二季订阅方式：第二种。

i九章徒:我突然觉得，我应该带着问题再重头听一遍或者几遍。͈͈͈

木野狐:多亏问答题，谢天谢地。

林国志:开卷有益！！！

心无猛虎，牛嚼牡丹:知识＝体验×敏感度，喜欢＝熟悉＋意外；成长

＝压力＋休息；目标＝难度＋具体任务；创造力 =

认知限制解除(大胆尝试)× 智能；最好的失败，就是

可以总结反馈的，对事不对人的。最高效率的记忆，是先

忘了(这个答案有点意思)。理性的人，应该知道什么时候

停止(37％这是人生大事)。如果有人不顾重点，在细节问题上纠缠不清

，请你跟他说一句成语：你过度拟合了。“伟大的头脑谈论想法(一开

始觉得是理想)，中等的头脑谈论事情(具体事物)，弱小的头脑谈人。

再次感叹怪不得首富都在拯救世界，而大众在讨论他们。以下答案1-

5ccdca dcabc bce bcd bcde

10：43普朗克时间最快的时间！晚上的！期待再次被颠覆与纠正！感谢

万老师提供的最好的复习！

姜宽:从头到尾，认真看了并分析，回想了每一道题！很久没有考试的

感觉了，同时，通过这次考试，我认为我在万老师门下这一年，分数应

该是优秀的！期待明天的答案！

黃聖铸:第一部分

填空题1.知识=体验x敏感度2.喜欢=熟悉+意外3.成长=压力+休息4.好目

标=难度x具体5.创造力=大胆尝试新想法x智能6.最好的失败是小失败或

者别人的失败。7.最高效率的记忆，是先忘记。8.理性的人，应该知道

什么时候停止。9.如果有人不顾重点，在细节问题上纠缠不清，请你跟

他一句成语：你过度拟合了。10.“伟大的头脑谈论想法，中等的头脑

谈论事件，弱小的头脑谈论人。”第二部分、单选题1-5 CADBC6-7

DC第三部分、多选题1. ABC2. BEF3. ACD4.

BC第四部分、问答题每天的PM10:43，这个时间代表的是普朗克时间（1

0的负43次方）=普朗克距离/光速，其物理意义是指理论上可以被任何

仪器感知的最短时间。传达了万老师希望用最短的时间和最可的速度传

递给我们最新思想的强烈意愿。

陶滢:哈哈哈哈……除了最后一题，都是答案见过我，我不认识答案͈

。看留言，不算孤独，略微释然。万老师厉害，用这一招让我原形毕露

-“学而不思”͈！下季到来之前要补课了。

夏冬冬:1.敏感度，2.意外，3.休息，4.具体，5.大胆尝试新想法，6.

在没有人看见的时候偷偷跌倒，7.忘记，8.停止，9.过度拟合，10想法

、事件、人，单选c,b,c,c,b,c,c

多选：abcdefg,bce,bd,abcd。有些强迫症，必须提交答卷！真的勇士

，是认清了生活的真相后依然热爱生活。也是洞悉了万老师的测试目的

后，依然执着的完成答卷。：）

rain_乐:好多概念都忘记了、这算是为了更好的记忆么？͈

作者回复:哈哈 是的！

小珠桃子:快结束了，留个言。毕竟结束会给人某种提醒。题不会几个

，我的第一反应是自己好差劲，接着看留言，是一个个看到最后，每一

个都点赞，然后心宽了，因为不会的原来这么多呢，我反思只图乐呵也

不行呀，同样的时间，同样的内容吸收就是不同，这就是个体差异，我

面对自己属于末端，目前的生活也是这样。但是这一年印象深刻的物理

知识、各种尖端的资讯、包括生活态度（当然我也没办法复述，只是感

动过），加上万sir的精妙诠释，让我知道了世界上还有这么多了不起

的事情，这么多逗比的民间高手，再看眼前的鸡毛蒜皮都带有宽容的目

光了且会有些黑色幽默。每个个体的以往经历奠定了今天的优秀，慢慢

的在这里应该也能积累些更好的观念，来面对这冗长的岁月，来面对不

好的曾经，和会更好的自己。还有祝好运万sir&专栏里的大家。

作者回复:͈

鲜面条我爱你:呵呵，鲜面条同学，还需努力。

吾生也有涯:暑假作业已在不言中啊……哈哈͈这一年来最深刻的有几

个概念，就好像高考之后脑中残留的是某位老师的几句警醒的话而已，

☞喜欢＝熟悉＋意外。♥还有，端粒长寿命长，感觉压力小，有利于长

寿……哈哈͈最后，成功与运气，好运气给一个人的一生影响是巨大的

！！5％——

500％哈哈͈͈，还有什么无为啊，什么的，仔细想想，学的还真不少

啊！哈哈哈……͈͈͈

echo:4.坚持 7.熟悉8.做什么事 10.战略格局

具体事物单选1.A2.A3.D4.B5.c6.D7.c多选1.acdfg 2.abcdef 3.Ad 4.bdef 问答只知1043 任意门能得20分就不错了͈

王者归来41656092:万谢万老师，开卷有益，学而时习之！

中原:我果然不适合考试，再试100次也是这样。但我有我的优势，我能

把东西二次加工，内化的放在自己身上。简单的说：我记不住文字，我

记的是逻辑！如果的比谁记得住可以和我手机比比。如果比的是分析逻

辑可以和我比比。

贺鑫

(Http):1，敏感度2，意外3，休息4，具体5，大胆尝试新想法6，“在

没有人看见的时候偷偷跌倒”7，忘记8，停止9，过度拟合10，想法、

事件、人CCCC。(到此我猜后面全是C，高中老师万岁~)CCC1，ABC2，BC

E。(这题我有话说，其实答案里没有一个是“一定会指数增长的”，问

题加上“可能”二字会更准确吧。)3，BCD4，ABCE每天晚上10点43分，

“普朗克时间”数值大约是10的﹣43次方秒。

何永虎:这个送分题太有爱了(●—●)

朱杰:除了最后一题万老师送分以外，都是眼泪....

鑫燕:1敏感度2 意外3 休息4 具体5 意会6 大胆尝试新想法7 忘记8

停止9 过度拟合10 想法 事件

人单选：ACDACAC多选：ABC；ABF；BCD；ABCDE自选题：每晚10:43更新

物理学上的“普朗克时间”：宇宙最初始爆发的时间：10的－43次方秒

Mr.

υ:4月份才买的订阅，追了好久才追上进度，文章都只听了一遍，不知

道自己记下了多少，既然刻意练习反馈很重要，那我就先试一下闭卷，

看看自己能得到了多少，差在哪好了。1（开篇跪）2一点陌生感 3休息

4可达成 5认知限制解除 6别人的失败 7跪了 8跪了 9过度拟合

10跪了1C 2D 3C 4C 5D 6C 7A1ABDE 2BCE 3CD 4ABC10:43

是普朗克时间，10∧-43次方秒。感谢送分题，好歹能及格。͈

作者回复:4月份订的，很棒了！

MDQ魅力美仪•LILY莉香:实验证明光听效率并不高还得具体实践

胆小鬼:是不是：横屏+测验+日课=熟悉+意外=喜欢͈效果不错喔！回去

复习了…

天空海阔:是不是已经无为了͈͈





点击查看音频

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》。几十年以前的人

从来不认为睡眠是个值得讨论的问题，而今天的人非常关注睡眠话题

——

这主要是因为现在人们普遍睡眠不足。一部分原因是为了工作，一部分

原因是为了娱乐。这是一个晚上有太多好玩的事情可做、实在不想睡的

年代。

1942年美国人平均每天睡7.9个小时，今天则是6.8个小时。专家建议的

成年人“充足睡眠”是每天睡7到9个小时，而65%的人做不到。为了少

睡，人们发明了各种做法。比如有个据说是达芬奇发明的“多相睡眠法

”，说睡觉不要连续睡长觉，应该把一天24小时分成六块，在其中每4

个小时睡半小时，这样你一天的实际睡眠时间只有三个小时，还能保持

精力充沛。

这种少睡的方法可能都不靠谱。要知道该怎么睡，我们得先知道人为什

么要睡觉。在原始的野外生活中，晚上睡觉等于是把自己置于危险之中

——

所以一定是有特别重要的理由，进化才让我们保留了睡觉这个功能。



睡觉的功能，可不仅仅是消除疲劳。

1.睡眠的周期

首先我们得说科学家仍然没有完全理解睡眠 ——

因为科学家并没有完全理解大脑，我们在很大程度上是把人体当成一个

黑盒子去观测。但有些知识是千锤百炼非常明确的。比如说，我们知道

，人睡觉的时候并不是一成不变地就睡在那里，而是呈现周期性的变化

。

下面这张图，是8个小时睡眠时间内，典型的睡眠周期状况。

点击查看原图

我们看到，在每个周期内，睡眠被分成不同的阶段。第一和第二阶段是

“ 浅睡 ”，第三和第四阶段是“ 深睡 ”（也有人把整个“深睡”算

是一个阶段），红色的区域则是“ 快速眼动（Rapid Eye

Movement，简称 REM）睡眠 ”。我们是从浅睡，到深睡，到

REM，完成一个周期，然后又回到浅睡，以此类推。

浅睡的时候，你睡得……比较浅。第一阶段只有10分钟左右，你的眼睛

闭着，可以说是睡着了，但是随时可以醒过来。到第二阶段，你的心率

开始变慢，你的体温开始降低。这个时候如果有人叫醒你，你很容易就

能起来。

进入深睡，你的身体就开始修复工作了。你的肌肉组织和骨骼开始生长

，你的免疫系统也会得到加强。你的心跳很慢，你的呼吸很沉，你的肌

肉已经松弛下来。在这个阶段你不会做很多梦，就算做梦了也记不住。

这时候如果有人看见你睡觉的样子，会认为你睡得非常香甜。如果叫醒

你，你会非常难受，迷迷糊糊根本不愿意醒过来。

但是深睡还并不是最重要的睡眠阶段。接下来发生的快速眼动睡眠，才

是最宝贵的。

深睡了一段时间之后，你又开始向浅睡转变。你的心率增加，你的血压

升高，你的呼吸变得急促，你的大脑同时发出 α、β 和 θ 波 ——

一句话，你就好像醒了一样。事实上，如果测量这个阶段你的大脑消耗

氧气的情况，会发现比你清醒状态下做一道最复杂的数学题的时候还多

，这说明你的大脑正在高速运转 ——

唯一不同的是，你的肌肉现在比深睡的时候更松弛了，几乎是瘫痪的状

态。

也许这个肌肉瘫痪而大脑活跃的局面，就是有人在睡梦中会感到“鬼压

床”的原理。科学家管这个阶段叫做“快速眼动睡眠（REM）”，因为

他们发现人在这个阶段中，眼球一直在快速运动，就好像一直在到处“

看”东西一样。有这样的视觉感受，是因为你正在做梦。人在这个阶段

会做各种复杂的梦，而且这些梦容易被记住。

人在 REM

睡眠期有时候会醒过来，但是片刻之后会继续入睡，这大概就是为什么

有时候你做了一个梦，中间醒过来想想，然后还能接着做。REM

期被叫醒也不是很难受的体验，最大的遗憾可能就是一个好梦没做完。

我以前用过一个手机 APP（叫 Sleep

Time），你设一个闹钟，它不是正好在你设定的时间叫你，而是特意观

察到你处在 REM 期的时候才叫你。



下面这张图的左边是非 REM 期的大脑活动情况，右边是 REM

期的情况。图中红色表示更活跃，蓝色表示不活跃。非常清楚，在快速

眼动睡眠期，我们的大脑非常、非常活跃。

点击查看原图

这么活跃，可不仅仅是因为做梦。

2.快速眼动睡眠的好处

睡眠的几乎所有重要好处，都是因为 REM 睡眠。

我们说锻炼的原理是因为人体是个反脆弱系统。白天锻炼，身体经历的

是所谓“分解代谢”，你的肌肉会被一定程度的撕裂。晚上睡觉的时候

身体会经历所谓“合成代谢”，对肌肉和骨骼进行修复 ——

所以运动员必须特别重视睡眠。我们刚才说在深睡期人体就开始了修复

工作，是我在网上看到一处资料的说法。而《巅峰表现》这本书说，得

先经历一次 REM，是 REM

期间分泌的合成代谢荷尔蒙，才能让此后的合成代谢工作开始。

但是 REM

睡眠最重要的工作是发生在大脑中。我们专栏之前在《到底什么是发散

思维（下）》这期讲过，白天学的技能和知识，需要大脑在晚上消化、

重组一番，才算真正“长”在了我们身上。这个消化重组的过程，就发

生在 REM 期间。

大脑在 REM

期如此活跃，是因为它在处理白天收集的信息。它要把新信息强化一番

，存储在相应的地方，变成长期记忆。它还会回忆白天发生的各个事件

，特别是引起感情波动的那些事件，形成更深入的理解和认识。

也就是说，睡眠不仅仅是让身体恢复，更是让身体、特别是让大脑成长

。而 REM 睡眠，就是成长的关键期。

我看有很多人做梦多了就有点担心，觉得做梦太累，影响了睡眠质量

—— 其实恰恰相反，做梦多代表经历了更多的 REM

睡眠，是高质量的表现。

想要更多的 REM 睡眠，你就需要更长的睡眠时间。

下面这张图是各年龄段人的 REM 睡眠所占比例 ——



点击查看原图

小婴儿百分之四、五十的睡眠都是

REM，而到了成人阶段，就只剩下了20%左右。

咱们再看看前面第一张图，每个睡眠周期的长度是越来越长的，而且

REM

睡眠占总睡眠时间的比例也是越来越大。这就是为什么我们前半夜梦少

，后半夜、特别是临近起床的时候，梦最多。也就是说，睡眠越往后，

才越是黄金时段，我们必须睡得足够长，才能抓住更大比例的 REM

睡眠。

所以睡得少真不行，就算你表现出来精力挺充沛，但是你的 REM

睡眠不够。科学家建议的睡眠时间是每个晚上7到9个小时，具体长短因

人而异，以不用闹钟、睡到自然醒为最好。

各种研究发现，睡眠不足的人自控能力会变差，会更轻易地服从于短期

冲动，不能合理决策，注意力也不集中。

如果我们晚上实在睡得不够，白天打个盹补充一下行不行呢？

3.打盹的作用

关于打盹科学家也有很多研究。首先我们得明确一点，打盹不能真正“

补充”睡眠 —— 因为你仍然错过了 REM

睡眠。打盹没有让大脑和身体生长的作用。

但是打盹可以让人恢复能量和注意力。如果你白天感到又困又累，打个

盹的确是快速有效的办法。NASA

做了很多有关打盹的实验，发现小睡25分钟，就能让判断力增加35%，

机警能力增加16%。10到25分钟的打盹相当于一大杯咖啡的兴奋作用。

请注意，打盹时间太长反而不好。有一派科学家认为打盹的最佳时间长

度是10分钟！一般认为10到30分钟都是可以的。你甚至不需要真的睡着

，就闭一会儿眼睛养养神都有效果。

关键是一定要把打盹保持在浅睡状态。如果超过30分钟你就会进入深睡

，你就很不容易醒，产生“睡眠惯性” ——

强行被闹钟叫醒了，没睡够的感觉会非常强烈，精神状态反而不行。

所以打盹是个非常有意思的功能。小睡片刻就能起到很大的作用，这大

概就是为什么有人每四小时睡30分钟，每天总共只睡三个小时就能保持

很好的精力 —— 唯一的问题是他们可能失去了宝贵的 REM 睡眠。

这本书中还给了一些良好睡眠的建议，咱们统一列举一下 ——

| 由此得到

 睡眠的作用不仅仅是消除疲劳，更重要的是让身体和大脑“成长

”；

 睡眠是周期性的，每个周期末端的“REM

睡眠”，是最宝贵的睡眠阶段；

 打盹的作用仅限于恢复能量和注意力，打盹的时间不要超过30分

钟；

 为了保证良好睡眠，晚上最好不要从事剧烈的脑力劳动，睡前不

要喝酒；

 如果心静不下来，睡前可以用冥想的方法切换状态；

 睡前不要使用手机、电脑或者 iPad

之类的电子产品！这些东西的屏幕会给人一种“蓝光”照射，影

响褪黑素分泌，让人不愿意入睡。

人到底应该睡多长时间？似乎是越长越好。有人拿斯坦福大学校篮球队

的运动员做过一个实验，强迫他们每天必须睡十个小时，结果短跑速度

提高了4%，投篮命中率提高了9%，而且反应时间也大大加快了。要知道

这可都是专业运动员啊！

| 我的评论

所以你能每天睡十个小时吗？我肯定是无法做到，读了这段书之后深受

震动。我喜欢在晚上工作，对着各种发射蓝光的显示屏……白天有时候

还睡一个小时“补觉” —— 可以说是每件事都做错了。

不过我还是多做了一点调研。如果你睡觉少，也许不至于就损失了很多

很多 REM 睡眠。有个现象叫“REM 反弹（REM

rebound）”，说对缺觉的人来说，REM

在睡眠周期中所占的比例会提高，REM

出现的时间也会提前。如果你平时连续缺觉，周末睡个长觉，你这个长

觉的 REM

所占比例就能从平均19.4%提高到26.6%。人体毕竟是个反脆弱系统，有

人甚至提出用偶尔的睡眠不足来练习增加 REM 比例！

但不论如何，能享受充足睡眠是最好的。

本期推荐阅读⬇͈

日课120 | 到底什么是发散思维（下）

点击查看原图

⬆͈戳此，试听试读第二季

精选留言

宋晔:关于睡后头脑更清醒，我看过一个ted演讲：人脑里没有静脉网络

，只有在睡眠的时候，大脑里的呼吸产物才能通过血液流动排出，当小

憩或者睡眠后，人们的认知判断能力得到提升也就合理了。PS：精英日

课绝对属于烧脑的专栏之一，很多人会等待到专栏的更新：每天10:43p

m。在看完专栏之后理解和留言，大脑高速运转。依照文中的建议可能

不太适合睡前做。那专栏的第二季改到10:43am如何？还是普朗克时间

，但更利于休息。

作者回复:可以想想！

猫书:我就是一个重度呼吸暂停综合症患者。现在是戴呼吸机睡觉吧。

以前我老是以为自己很能睡，倒下就睡觉，还能打呼噜。就是奇怪，干

嘛老睡不够。后来去医院检查才发现自己根本没有“深睡眠”。因为呼

吸道窄小。睡眠时候容易呼吸中断，一中断就“醒啦”，自动张开嘴呼

吸。所以如果不戴呼吸机（也叫止鼾机），根本没有深睡眠!睡多少都

白费，第二天照样犯困头疼。提醒大家!满足两个条件!赶快去医院呼吸

道科检查睡眠!1.打呼噜2.睡醒之后口渴想喝水（因为张开嘴呼吸）

作者回复:谢谢分享，也祝您康复！

顺:今天我终于找到一个卖纸质书的理由：当然是睡前，平静下内心，

打开书本，用慢节奏换个角度与这个世界相处！

月光:以前总听别人说，夜上做梦不好这说明你自己夜上没有睡好，反

而那些一觉就睡到天亮不做梦的人是好的。我是经常在睡觉时最容易做

梦的人，为此还担心过看来以后不必再担心了。不过我想问一下万老师

，中午的午睡是不是也限制在30分钟以内不易过长？

作者回复:是，30分钟以内

冯琛:从今天起，把读书和看专栏的时间提到次日早晨，晚上就什么都

不看了

Saviorsky:我记得比较早的一期日课“新巨富的新文化”中说那些巨富

和商业巨头们工作都很拼，每天睡很少的时间。即使Rem提前了，但他

们每天的睡眠时间短的基本上没有Rem睡眠。可是他们好像也没有“不

能合理决策，注意力也不集中”这些副作用。这真的是有的人的基因就

是特殊能适应这种极少睡眠吗？是不是就像有的人吸烟没事有的人吸烟

就得肺癌的道理一样呢？对于我来说，我觉得睡9、10个小时太浪费时

间了。想想自己一辈子一大部分时间都用在睡觉上就觉得浪费。而且睡

时间太长醒来有时反而会觉得脑子晕晕沉沉的。我也不认同像巨富那样

短的睡眠时间，每天有7、8个小时是应该比较合适的。

LoneStar:今天自己突然悟出来的一个经验，仅供参考。早上起来闹钟

千万不要每10分钟定一个。每次睡觉之前我都要开启5到6个闹钟，一是

怕起不来，二是想有一种睡回笼觉的感觉。然而对我个人而言，一个闹

钟马上爬起来，有持续不被打断的睡眠，反而感觉精力更加充沛。万Si

r(´-ωก`)晚安！

成洁getit:回想以下最近睡得很差白天很抓狂的情景：1.沉迷悬疑小说

非得看完2.楼下有夫妻深夜吵架，醒了以后入睡困难3.为了在家多呆一

会做了最晚的火车，结果遇暴雨限速，晚点一小时二十分，过了入睡时

间又睡不着了……啊，还有一点，我虽然不认床，但是回到有妈妈在的

地方，就特别容易睡一个长长的好觉，哈哈，之前李玫瑾教授有一个理

论，分享一下，她的研究是我们出生后是有记忆的，不过不在意识中，

回到妈妈身边感到的安全感，就来自于最初跟妈妈共生阶段的安全感记

忆，所以成年后回到自己诞生的房子、跟妈妈在一起，就会回忆起这种

安全感，病痛也能缓解，睡得也香甜。不知道万老师参考的研究关于“

过了点睡不着”有没有什么好的解决办法，最近遇到的几次睡眠不佳好

像都是这个情况。

Andrew张:读日课的得到：1、自己的睡眠模式需要改变。2、推荐和婴

儿一样的腹式呼吸法。3、预定了尊享版，迫不及待想拿到。以下是详

细解释：1以前一直以为睡眠最好的模式就是尽可能多的保持深度睡眠

，所以一直给自己心理暗示，不让自己做梦，并且减少浅睡，这么多年

下来的确很少做梦，但觉得睡眠质量也没有提高多少，反而睡的多但效

果越来越不好，今天终于找到答案了，看来需要改变一下睡眠模式了。

2同时有个有意思的分享，最近也在看一些关于睡眠的研究，因为睡眠

和呼吸是密不可分的，所以也观察了新生儿（我姐的宝贝儿子也就是我

外甥，小家伙好可爱真希望自己赶紧有一个，哈哈）的睡眠，小家伙用

的是腹式呼吸法，看到文章里说小婴儿的睡眠百分之四十到五十都是RE

M，这就立刻建立起了联系，所以我猜想是不是和他们的呼吸方式有一

定关系，因为这也是我们成人和婴儿睡眠时主要的区别，我们大多数可

能是主动呼吸混合着腹式呼吸、胸式呼吸、腹隔式呼吸…等等。但毕竟

婴儿就处于生长发育阶段，所以身体很聪明的让他们的睡眠更多的处于

REM状态，同时婴儿大脑里本来就没有太多的事情占据注意力所以更能

专注于睡眠，更好的生长发育。但还是推荐大家可以练习腹式睡眠，也

许能够提高睡眠质量，即使没那么管用，也能有强身健体的功效（去调

理身体老中医推荐的），何乐而不为呢。哈哈。3突然觉得自己说话的

方式有点儿像万老师呢。第二季的尊享套餐已经下单，迫不及待想赶紧

拿到。

Ho1iu Y. :看到万老师前面说睡7-

9个小时比较好，心里感觉生命中的清醒时间少了。后面又讲到，缺觉

也没啥关系，周末睡个懒觉就好。（我还想减少睡眠时间呢，时间也太

不够用了。）万老师，您这么说，搞得我们很纠结啊。这可恶的“一流

智力”。

一个安静的美男子:这篇文章，能和卓老板聊科技的，今天的文章一起

读，更有收获，大脑只要在睡眠的时候才清理，大脑代谢产生的垃圾。

帮主jym88978634:原来日有所思夜有所梦是有其生理基础的啊。白天太

执着于某一件事情，是否会导致睡眠时的REM时间里，大脑把生长的关

注点放在你所执着的信息上，主动屏蔽那些你不关心的信息。从效果上

来说，反而是把信息的接受面变窄了，不如放轻松，君子坦荡荡。不要

太执着于某一件事，钻牛角尖，其实就是让大脑在REM时间里最大限度

的让短期记忆转化为长期记忆。

noflower:我觉得自己并不失眠，是不想睡也不想起，分析了一下，就

是属于不敢于和今天说再见、也不敢于开启新的一天的那种。似乎内心

觉得没有十分尽力所以没能达到自己心里的要求，又想要硬撑着不睡显

示自己尽力了。我觉得解决这个问题，我应该正视自己的现状，不过分

苛求自己，这样来缓解不必要的焦虑，结合前面文章的学习，初步判断

“冥想”应该能够满足需求，不多说了，尝试一段时间再看效果！

同萍共振:今天这篇文章让我大开眼界，包括我自己在内，我身边好多

朋友多多少少都有睡眠问题，这可能也是现代人的通病。什么“睡觉香

的像宝宝”对很多人来说是不可企及的状态。我本人也曾积极于研究睡

眠，总想睡的时间少而质量高，现在来看这并不现实。没有睡眠的时间

量的保障，睡眠的质就无法得到保证。话说回来，我们每天白天的时间

，有多少是花在真正有意义的事情上呢？我有一段时间曾经用诶Attime

logger记录过自己的时间开销，发现有很长的时间是花在外出吃饭上。

所以与其汲汲于研究怎样可以减少睡眠时间来增加自己白天可供开支的

时间，不如把自己白天的时间安排进行优化。在每一个当下问自己：什

么最重要？然后把时间分配到最重要的事情上。在我看来，我们的每一

天都应该是从好好睡一个觉开始，从今天起，把睡觉当作每天最重要的

第一件事，给睡眠分配足够的时间吧。

quincy:怪不得很多梦都是睡眠的后半段才开始做，原来与REM有关，睡

午觉确实时间不能太长，半个小时以内最好。周末午觉睡得时间长，反

而会很没有精神。

Lulu:一楼传播的信息有点误区。不才这篇文章是在下为一作发表的。

大脑没有的是淋巴系统，睡眠能增大脑细胞间隙，进而促进代谢废物排

泄。然而这个过程，推测有可能是慢波睡眠控制的，不过尚未有完善的

实验证实。

wj:不是吧，看完万老师的文章……纠结了，我每天入睡前最后一件事

就是看老师的专栏，怪不得睡不好呢͈

作者回复:可以改成早起看！

纯洁的憎恶:怪不得休息是战略级的，睡眠是基本面的基本面。浅睡眠

可以恢复能量和注意力，深睡眠可以修复肌肉与骨骼，快速眼动睡眠可

以让大脑成长。睡眠是周期性的，上述三个状态周而复始，但快速眼动

睡眠所占比例不断增长。因此睡得时间长，更利于身、心、智的恢复。

同时

人体是反脆弱系统，如果睡眠不足，身体会让快速眼动睡眠提前出现，

且所占比例增加，从而弥补睡眠时间不足的缺陷。不多说了，赶快睡觉

去，明天5:30就得起……

Lynn:这真是打破我以往的观念，原来还有REM期，比深度睡眠更有效。

学习了。文中关于午睡部分深有体验，仅闭目养神就可以起到让下午的

工作事半功倍的效果。二战时丘吉尔每天保持午睡习惯，甚至将战争的

胜利归功于午睡。可见午睡的重要性。每个人的情况不同，也没必要非

得按着数据照做，觉得不舒服达不到效果就微调好了，数据不过是个参

考。

青松:如果睡时间长真能提高做事情的效率，那我每天还省那两个小时

的睡眠时间干嘛呢？

戚志光:跟老师一样，我也是每件事情都做错了。但是，除了晚上的时

间，真心没有时间来学习啊。睡前不看屏幕，但是电子书都在手机上啊

，得到也得看文稿学习啊。纸质的书毕竟不多啊。反正一切都在阻止我

按照文章的说法来睡眠，纠结死了。还好老师最后说的这个反脆弱系统

让我感觉稍微好一些，不过我还是打算今天把睡觉时间提前。强烈建议

得到的专栏更新都改在11点半之前，这样能让我这样的用户每天12点睡

觉，这绝对是改善用户体验的方法！再次强烈建议！

作者回复:太晚更新的专栏可以早起看

心无猛虎，牛嚼牡丹:很早以前有这样的流行：睡觉睡到自然醒，数钱

数到手抽筋。现在看看两者之间竟然真的有关系。对于我父亲来说他总

是晚上失眠，他应该是处于浅睡眠状态，一有动静就起来，然后不肯睡

！我就建议他睡觉的时候有点仪式感，去上个厕所，把被子放好慢呼吸

。这回还应该告诉他父亲你还年轻人生才过一半，大脑和身体还可以在

梦里发育。我期待和你一起成长！





点击查看音频

今天咱们还是说一个有点哲学味道的问题。进入夏天我们可能经常听到

哪里又发生森林大火的新闻。着火了就要救火，要积极抢救宝贵的森林

资源，这似乎是人们的本能反应。但是你想过没有，有些森林火灾其实

不应该救。

纽约时报8月6日有篇报道，“难道让森林火灾就这么烧下去吗？黑背啄

木鸟也许知道”（ Let Forest Fires Burn? What the Black-Backed Woodpecker Knows ），作者是科学记者贾斯廷·吉利斯（Justin Gillis）。

人们通常总是批评政府不作为，而这篇报道说的是，科学家正在批评美

国政府做的太多了。

1.森林着火了就该救火吗？

森林本来就是要着火的。科学家估计，在欧洲殖民者到达美洲大陆之前

，美国土地上的森林，每年要被火灾烧掉两千万到三千万英亩。而现在

，因为政府救火，每年只有四百万到五百万英亩森林被烧掉，大约只相

当于“自然水平”的五分之一到六分之一。本来，森林可以容忍很多、

很大规模的火灾，现在火灾减少了这么多，森林……能受得了吗？

科学家认为火灾是大自然生态系统的一个必要成分。偶尔来一次火灾，

可以给森林“减肥”，可以增加物种的多样性。火灾把浓密的森林变成

空旷地带，让新的植物获得生长空间。这篇报道的记者吉利斯重点采访

了一位生态学家，生态学家说很多生物就是指望火灾之后的森林生活的

。



点击查看原图

比如这种“黑背啄木鸟（black-backed

woodpecker）”，就特别喜欢被火烧过的树干。有些昆虫依赖火灾之后

的森林生存，它们在几英里之外就能闻到着火的味道，然后会立即向灾

区迁徙！而因为火灾太少，美国加州和俄勒冈州的黑背啄木鸟只剩下了

1000对，人们正在申请把黑背啄木鸟列为保护动物。

科学家希望少救火，但是政府犹豫不决。一个重要原因是火灾会烧到森

林里的居民房，还有就是火灾会污染空气。尤其是在人口密度很高的加

州，政府不太可能面对火灾无动于衷。

基本上这篇报道就说了这么多。我觉得记者的功课没做好。文中提到的

黑背啄木鸟，我特意查了一下，结果发现根本就不是什么濒危的鸟类，

在美国可能不多，但是加拿大多得是。

事实上，早在2014年，著名政治学者福山在《政治秩序与政治衰败》（

Political Order and Political

Decay ）这本书里就专门说了美国森林火灾的问题，而且他是把这个问

题作为美国政治衰败的一个例子。我来讲讲福山的逻辑，比纽约时报这

篇报道精彩得多。

2.森林管理局与利益集团

美国森林管理局曾经是联邦政府最高效的机构之一，是美国民主制度的

典范。过去森林管理局的政策完全是建立在科学的基础上，认为治理国

家就是要选贤与能，要科学执政。

科学也有可能会犯错误，所以森林管理局曾经把防火作为自己的首要职

能，一遇到火灾就灭火。但科学家很快意识到火灾对森林是有好处的，

偶尔着火把老坏的树木烧掉，让新的树木长起来，能保持更新。如果一

直不让森林着火，那最后积累起来可能一着火就是不可控的大火。

所以森林管理局就转变思想，把“救火”改成“控火”，有些火灾就让

它烧。森林管理局给美国人民提供了源源不断的森林资源，同时还使得

美国今天的森林覆盖率跟建国之初的时候几乎一样，简直是完美的表现

。

但是紧接着，利益集团就开始干预国家政策了。首先是住在森林边缘的

一些家庭，他们有一定的政治势力，要求政府有火就得救火 ——

其实是想保护自家的财产。福山给的数据是，森林管理局有时候为了保

护一个造价才10万美元的房子，不得不花费100万美元救火。前面那篇

纽约时报则提到，每年因为救火，会有几十个消防队员牺牲。

请问这值得吗？那些家庭为什么就不能搬走呢？而且纽约时报的文章说

，哪怕不搬走，只是给这些房子加装一些防火设施，都比救火强。

然后又有新的利益集团进来指挥森林管理局 ——

这就是环保主义者。本来森林管理局的理念是合理的、可持续地*使用*

森林资源，但环保主义者的要求是*保护*森林资源 ——

你不但必须救火，而且连砍伐都不行。

本来，森林管理局的功能只有一个，就是要利用森林资源。现在功能变

成了三个：利用森林、为森林边上的居民救火、还要保护森林。可是这

三个功能是互相矛盾的！现在的森林管理局已经无法再以科学为指导了

，必须听命于各个利益集团，机构越来越臃肿，人员也不愿意好好干，

很多做法都是为了自己的部门利益。

这也就是福山说的“政治衰败”。森林管理局只是美国联邦政府的一个

缩影。从1970年代开始，联邦政府就开始衰败。混日子的公务员拿了很

高的工资，兢兢业业干活的人反而工资很低，各项规章制度越来越繁琐

让想做事的人无所适从，有志青年不再以进入联邦政府部门为荣。

不过咱们今天重点说的不是美国政治，咱们还是说火灾。

现在我们明白了，有些火灾是不应该救的，是吐故纳新的自然过程。那

要是“股灾”呢？

3.不作为的智慧

美国有很多富人选择住在森林边上，远离俗人，讲究站在自己家院子里

要看不到别人家的屋顶。他们平时特别反感政府干预，更不爱交税 —

—

可是森林一着火，就想起政府来了。如果你觉得这样的人逻辑有点不自

洽，那你要知道，很多公司也是这样。

平时要求自由市场，政府少监管让我们自由发挥，等到经济危机，就让

政府出手相救。平时说政府对股市干预过多，等到金融危机，就呼吁“

国家队”救市。

如果经济危机和金融危机是火灾，那请问，政府应该救火吗？

很多经济学家认为不应该。危机的作用跟森林大火是类似的，可以淘汰

老旧的产能，给新兴产业腾出空间。如果政府为了保就业、为了刷政绩

、或者为了不得罪利益集团，有点小危机就救，那最后的结果就是落后

的死不了，先进的出不来。

前几年有本书叫《国家为何失败》（ Why Nations Fail: The Origins of Power, Prosperity, and Poverty， 作者 Daron Acemoglu and James

Robinson），其中有个观点，前苏联为什么失败，根本原因就是政府对

经济的控制阻碍了创新。

一开始的时候，苏联强行牺牲农业搞工业，迅速上马大项目，的确是迅

速实现了工业化。搞得泰山北斗级别的经济学家萨缪尔森多次鼓吹苏联

经济即将超过美国 —— 但是苏联经济到了一个峰值之后就不行了。

简单说来，《国家为何失败》这本书的观点是，苏联之所以不行，是因

为没有创新。苏联之所以没有创新，是因为政府不会允许国有企业被破

产和淘汰 —— 换句话说，计划经济不让着火。

最厉害的创新都是“颠覆性创新”，是你这个技术一出来，别人的工厂

就得倒闭，别人的工人就得失业！如果政府不让工厂倒闭、不让工人失

业，哪还有什么颠覆性创新呢？

所以我敢说，谈创新不谈风险，谈创新不谈颠覆的，都是叶公好龙的伪

创新。你要问的不是有没有万众创新，而是你敢不敢让企业倒闭。

当然，咱们老百姓不是政府官员，妄议经济政策没什么太大意义，但我

们管不了政府可以管企业、管学生、最不济还可以管自己的孩子。今天

的道理是有些“小灾难”，你放手不管让它发生，反而是一种智慧。过

度保护也是一种错误。

你要问的，是你敢不敢见火不救。

点击查看原图

⬆͈戳此，试听试读第二季

精选留言

张少天:万sir，今天日课看到让森林不作为的失火，我想到的是诺基亚

，几年前诺基亚倒闭时候，芬兰政府并没有启动一些所谓的救济计划，

而是让其自然死亡，要知道，巅峰时期的诺基亚可是为芬兰贡献了近百

分之四的GDP和百分之二十五的出口而结果是，虽然诺基亚倒了，但芬

兰并没有因此倒掉，可以看到很多从诺基亚内部出来的很多领域的专家

和精英开始在各个领域发展，并有很多已经出现了不菲的成绩，而这也

仅仅才几年而已，这和在森林中那些枯树老树被烧掉后，将它们所占的

光照，土壤，水分这些资源重新释放出来使当地重新赋予活力变得多样

化不是很像吗?我们想的极端一点，不论是森林还是企业，我们见到它

们出现危机就要去救，会出现什么情况?我们在森林中永远见不到新的

树苗，那些树变得老而不死，枯而不败企业的话，现在的日本挺像的毕

竟，资源是有限而稀缺的

露奇露奇:套用万sir常引用的那句话的句式：是否在涉及自己利益时能

意识到自己在使用双重标准、也是检验一个人智力的硬指标～

董之威:万Sir，试卷答案，还是挺涨知识的：一、1.知识 = 体验 x 敏感度2.喜欢 = 熟悉 + 意外3.成长 = 压力 + 休息4.好目标 = 难度

x 具体5.创造力 = 大胆尝试新想法×

智能6.最好的失败，就是在没有人看到的时候偷偷跌倒。7.最高效率的

记忆，是先忘掉。8.理性的人，应该知道什么时候停止或妥协。9.如果

有人不顾重点，在细节问题上纠缠不清，请你跟他说一句成语：你过度

拟合了。10.“伟大的头脑谈论想法，中等的头脑谈论事件，弱小的头

脑谈论人。二、第五个是A，其余皆为C.三、1.ABC; 2.BCE; 3.BCD;

4.ABCDE.四、每晚10:43分，普朗克时间，普朗克长度除以光速，数值

大约10的负43次方秒，这个时间之前，宇宙就已存在；这个时间之后，

可以理解的宇宙正式开始。晚上答题时，九寨沟那里突发地震，我们这

里也震感不小，以为自己太烧脑而头晕，然后立刻反应……为灾区人民

祈福！͈晚安，万老师

作者回复:͈͈͈！

Saviorsky:如果深究这其实就是“反脆弱系统”，经历一点磨难并不是

坏事。之前日课里说了一句很精辟的话“凡事不能毁灭我的，必使我更

强大”。火灾偶尔会把老坏的树木烧掉，让新的树木长起来，能保持更

新。从而保证未来大火不会变得不可控。但是有很多人因为利益的关系

，不愿承担一点的损失。例如：有的人追求自由，但又不愿承担自由可

能所带来的负面作用；有很多中老年人士不经过商讨研究就贸然投资，

最后赔了他们也不愿承受损失，还去一些政府部门拉横幅要求主持公道

。像这样不吸取教训，只顾抱怨的人群最后可能什么也得不到。人和组

织机构都要有免疫系统一样的反脆弱能力，这才可以维持活力，不断地

强大。

傅俊军:我儿子学会不拿盛热水的杯子就是我在旁边看着他没管他，然

后被烫了以后学会的！

黎

嘉文:真正智慧不在于救或者不救。真正的智慧在于在哪里应该就在哪

里，不应该救。比如说，2016年a股暴跌，最低的时候跌到2600点，那

么这个时候国家到底该不该救呢？其实，这个时候作为一个国家考虑的

还真不是企业的存亡或者创新不创新的问题。政府考虑的是更大尺度的

问题，再跌下去，各种杆杠金融资产爆仓，进而引发整个金融系统的风

险。在这样的问题面前，你说一个国家会救还是不救？这个时候几乎所

有国家基本上都选择

救！！而如果这是3600点而不是2600点我相信国家是不会救的，毕竟36

00点不会产生太大的金融风险，至于企业的存亡，那就随他去吧。育儿

，管理，成长，沟通，大都如此。

月光:对“小灾难”放手不管反而是一种智慧。我觉得不管是对国家的

政策，企业的管理和对孩子的教育问题，都起着同样的作用。比方说在

一个企业里，如果领导不允许员工犯任何的错误，最明显的效果就是员

工少做甚至不做事，所有的责任推给他人，当问到自己的时候是一问三

不知，公司从此缺乏活力与动力。而且这样的公司，员工们会经常说这

样的话“领导说的我也没办法”“这事你的问领导我是不清楚的”等等

。而在家长教育孩子方面更为严重，家长总是用他们自以为正确的方法

，去教孩子什么是正确的事，最常说的话是“你就照我说的做就行了，

再不听话就揍你……”所以很多孩子长大后，要么脾气特别的暴躁（跟

父母学的），要么就宅在家里不愿意与外界接触，这些都会让孩子丧失

了社交能力。而更可怕的是，养成这性格不仅会影响他的一生，和他周

围亲近的人，还会把这种性格移传到下一代，所以过多干预孩子的做法

，就是阻碍孩子们的发展机会。

高高:见火不救是胆量，该出手救火时就出手是智慧。了解森林，才能

理解森林的火灾；而我们，作为家长，有多了解孩子呢?

这才是我真正的问题。

韩幸福在修炼17191244:管得太多，就会管死，所以放开，可放得太开

，又怕以后管不了了，所以又插手。这会不会是死循环？

H-

LINJIE:何帆老师的著作有一篇碰巧也讨论过这个事，书名就叫《先放

一把火》͈

意识厨房:这篇颇有经济学的意思，感觉看到了万老师真正的样子。不

干预确实是个大智慧，如果把社会看作是一个生态圈，很多问题的爆发

反而是第三方过度干预的结果。当年股灾的熔断机制，本以为是最后一

道保险，却制造了更大的恐慌。空气污染严重，强制煤化工厂安装过滤

器，结果因为节约成本用低劣燃煤污染更严重。生病发烧了，过度的干

预治疗导致抵抗力更低。自然之所以叫做自然，就是自己本就如此，想

到这里不禁一阵寒意。人类是不是就像那片树林，迟早遇到一场大火，

而谁来干预我们呢？

Jack

Han:万老师的日课越来越精彩，特别期待第二季。森林自燃火灾是其自

然生态的一个环节，从未想过这事，今天万老师点明这个道理，很有感

触。无论森林、股市需要有自我调节的机制，出清低效率、破坏性事物

，保持生态体系更新、可用、可持续，确实是这个理。但是金融危机时

，大而不能倒的高杠杆金融企业，政府不放水救治、灭火，只怕是人的

动物性会造成社会经济的一次性毁灭，救还是不救，真的太难了。说到

底，人类很难超越自我。

拍天空的人:市场也是一个反脆弱的系统。

成洁getit:想到了咱们之前讲的“天真的干预”和哈耶克的《通往奴役

之路》。这些文章和今天文章的的思路我觉得大家心里应该有一定共识

。不过，我拐弯想到了另一件事情。说起来也巧，今天跟同事谈到工作

遇到的“怪现象”，原材料低价的时候，物流也一般，大家都买点运点

维持着;来了一波行情，原材料和物流价格上去了，开始纷纷购买，但

运力市场是有限的，于是一家人按下葫芦起了瓢的成天计划、控制、协

调……这明明可以把成本分摊到低价时候啊！我们真正观察到这么决策

的，都是私有企业，而我们其他的企业，却没有任何一家做这个决策，

就这么眼睁睁的按着周期折腾……这算不算一种“怪火”？

辰星剧社马冲:今天的文章让我想到了，中国家长的，某些，与众不同

的习惯。例如孩子走路的时候跌倒了，一定要赶紧过去把她扶起来，然

后还指责路有问题。但是欧美的先进的家长会让孩子自己站起来拍拍身

上的土，然后继续前行。一个系统要想真正的变得强大，那就一定要遵

守反脆弱这个规律。也就是说让系统时不时的出现一些问题，然后针对

这些问题系统进行自我修复。不断的成长不断的完善系统的完整性和整

体能力。不光是系统，包括每个个体，每个人也是如此。不破不立，没

有颠覆就没有创新，不历经磨难，则难当大任。

战神曾哥:就像感冒发烧，低烧小感冒不用吃药，超过38.5度就得吃药

了，再不吃药就烧坏了。小感冒发烧对身体也有好处。股市什么时候可

以下药救市呢，还是会自然调剂呢。

郑金非吧:特别同意。我觉得教育也应该这样。我们总不允许学生犯错

误。孩子本来就是在错误中学习。你不让他犯错误，压抑了性格，最终

可能是一场无法控制的大火。而且，经常犯一些错误的孩子他们往往就

是挑战规则，具有创造力的。不让他们尝试做一些喜欢的事情让他们和

所有听话的学生一样，也是无奈了。现在我总和学生说：只要你想做，

我们帮你。可惜同学们都等着老师布置工作了。赶明儿我也让学生犯错

误去（其实不是故意犯错误就是让他们试着做一些想做的事，哪怕失败

，哪怕犯错误）不过，这事儿估计年轻老师不敢。只有老同志可以倚老

卖老了

草头黄:几十亿年的演变，大自然反脆弱的能力比区区只有几百万年历

史的人类要强多了吧

戚志光:今天的道理我都懂，但是拿自己的孩子为例，我带她游泳时，

想不给她游泳圈，让她自己扑腾一会儿，但她很害怕，我不忍心，就没

能坚持。道理我是懂了，但是客服自己的心理障碍，也是一关啊。

纯洁的憎恶:和樊老师在解释凯恩斯的经济学史说过，其实任由市场经

济自己发展，经济会自然呈现周期装前进发展，而政府的干预不是为了

让经济更好，而是让经济发展更加平缓，不会有太多大起大落，让人们

更容易适应。任何系统都比我们想象的更强大，也许不需要我们的太多

干预，它就能自我成长。大到地球，小到教育小孩皆是如此。我们需要

做的就是保证它们的演化进程平缓一些，别背太大的变化摧毁。

休休休:在得到听过一篇文章叫做风险社会大意是不断地杜绝小风险最

后小风险会慢慢累积成一个巨大的不受控大的风险与这篇文章有像似之

处

心无猛虎，牛嚼牡丹:B选择里有个观点也是同样的道理创伤后能获得更

加强大的力量，能找到新的机会、感恩、发现生命的意义、更深入的关

系。企业与人的情感与孩子一样都应该经历适量的风雨，而关键的是这

个量因受试者改变，且不能受到他人的过多干涉。这就让我想起武志红

老师在专栏里提到的爷孙与驴的故事，不能受到过多的负面权威的影响

使得超我压制了本我，而有时候这个自我很难找到，因为他处于调整中

，一直存在却一直被忽视。

余小生:好处我拿，黑锅你背；企业可能亏损维持，个人可以满载而归

。在具体环境里，个体最优的选择未必会达成群体最优的结果。权力结

构里也有二八原则，关键20%的利益可能与群体一致，也可能不一致。

成为20%是关键。这20%是否就是特定时代的“精英”？

16:这就是所谓反脆弱吧，适度的伤害，有舍才有得啊，进步总要有牺

牲的。

柳东毅:

我觉得遇见事情，单纯的不管也不行，这不仅要面对自己的情绪，也

要面对公众的情绪。我们可以选择控制风险。而不是全面管理。比如股

市，可以采取一些制度，让风险降低，但是不要去过度救市。环保组织

也是一样，可以督促大家，减少一些不环保的行为，但不能强制大家，

进行过度的保护行为。

毛存玉:今天的日课让我想起了之前的一篇日课，讲的是要勇于试错，

但是范围是自己可以控制的风险是自己可以承担的。我是不是可以理解

为要勇于尝试创新，同时也要勇于鼓励别人创新，当亲人面对困难的时

候不要管而是静静的看着，小的火灾小的磕磕绊绊就让它发生，太大了

才去出手干预。

Amy:科学地利用森林资源，意味着不是每场火灾都要救，火灾也是森林

吐故纳新的机会。同样，一个企业，一个利益集团的火灾，到底是要它

们不遗余力地维持原样，还是只是让火灾可控，并且给新物种提供生长

的契机？想到我对女儿的教育，也要引以为戒，过度的保护只会抑制那

些潜在的优秀品质的生长。

肖必材:我们谈失败的时候不就说过了吗，最好的失败是小失败，小失

败能让人认识到错误，又不至于遭受到毁灭性打击。森林火灾，政府机

构，都要有吐故纳新的机制，才能有新的发展。

Peter:今天已是八月十三日了才听到这堂课了，虽然落后了，但仍收穫

很多。就模仿万老师的改标题方式，火灾➡股灾，那死亡呢？见「火」

不救衍生到见「股」不救，那能不能见「死」不救呢？我从万老师说到

的森林管理局的困境，体会出自己工作上处处的茅顿，这些茅顿造成了

内心时不时的挫折，我所说的是那些风中残烛的病人，作为医生的我们

该不该出手？救或不救，都是挣扎与煎熬。





点击查看音频

今天咱们继续说史托伯格和马格内斯的《巅峰表现》。

咱们先假想一个情景。假设你有个同事，叫老张。你偶然发现，老张在

工作中似乎有一些怪癖。

比如说今天下午公司有个例会，老张准备在会上发言。他在会议开始前

，会偷偷地在自己的办公室里先做一番热身运动。他把胳膊抡圆了猛转

了十圈，趴在地上做了十个俯卧撑，然后站起来又蹦了五下。他整理好

衣服，拿出一支平时绝对不用、开会时必须要用的钢笔，再带上开会专

用笔记本，来到会议室。

老张的座位并不起眼，但他坐在那里，感觉就好像是公司总裁一样。他

环视全场，一个一个地注视与会者，口中似乎还念念有词，你感觉他好

像对每个人都说了一句评语，可是谁也不知道他说的是什么。

这么神神道道的，是什么意思？我们觉得老张有点怪，只不过因为老张

是个每天上班拿工资的“普通人”。如果老张是个运动员，他在上场之

前搞这么一番固定流程，所有人都会觉得是理所当然。

那我们普通人为什么就不能向运动员学习呢？

1.高手的仪式

有一种说法认为越是经常面对不确定性的人，越容易迷信。普通人上班

拿固定工资不确定性不多，就不怎么迷信；而运动员和演员的收入乃至

个人荣辱都随时跟着成绩变化，就比较迷信。几乎所有运动员都有一套

自己特有的赛前准备流程，就如同宗教仪式一样丝毫不差。很多人还带

着幸运护身符，有的足球教练一到比赛就要在西装里面穿一件已经很破

旧了的衬衫 —— 因为那是他的幸运衬衫。普通人对此表示：呵呵。

但是《巅峰表现》这本书说，迷信不迷信根本不重要。重要的是高手需

要一套固定仪式来让自己进入状态。

比赛状态和工作状态都不是自然状态。自然的人面对大场面的比赛会紧

张，自然的人坐在电脑前更想看看新闻而不是马上潜心工作。固定流程

，是顺利进入状态的好办法。

咱们以前在《行为设计学》这期日课里介绍过一位祖师爷级别的心理学

家，叫斯金纳（B.F. Skinner）。斯金纳说人的行为是可以“设计”的

——

你要做的是设置好“触发器”。老鼠看见食物就想吃，人看到一张椅子

就想坐下，你在回家的路上看见一家叫“地地道道”的烧烤店就往右转

，食物、椅子和那家烧烤店就是行为触发器。

习惯就是这么养成的。因为你多次这么做，触发器和行为之间就有了一

个强烈的连接，以后你一遇到触发器就会自然这么做，根本不用费力说

服自己。你可以把时间和行为连接起来，每天一到点就做同样的事。运

动员的流程，是把行为和状态连接起来，做了这个流程，身心自动调整

到比赛状态。

具体选择什么样的流程，可以根据个人喜好，但关键是你的流程要固定

不变。有人考察了50个近代最有影响力的作家、哲学家和思想家，他们

的流程各有不同，但是共同点是都有自己的流程。我们知道康德每天总

是在同一个时间从家里去大学，以至于路上的围观群众都能拿他对表。

其实就连不怎么伟大的人物，比如说恐怖小说作家史蒂芬·金，也都特

别讲流程。金说他的办公室里每一件东西都是千锤百炼固定下来的结果

，绝对不能乱动。只有这样完全固定的环境，才能确保他每天一坐在那

里就立即进入写作状态，而不会分心。

这本书的两位作者也搞了个流程。他们每天在同一家咖啡店、买同一款

咖啡喝。他们每天固定上午实施写作、下午给明天的写作研发新想法。

史托伯格还特意准备了一台电脑，专门用来写这本书，绝对不干别的。

我们以前说过，学习和锻炼应该搞些多样性来保持趣味，但是这本书考

察高手的做法，多样性确实不多。这可能是因为他们做的是一件特别不

确定的事情，所以要在其他所有方面增加确定性。

除了流程、环境和工具，高手精心选择的东西，还包括“人”。

2.高手的情绪

2010年，美国空军学院做了一项研究，想知道为什么有些学员经历了四

年的军校生活，体型变好了，而有些学员的体型没有变好。他们做了一

些统计分析，发现学员的体型，是以中队为单位集体变化的。要不就是

一个中队的30个人都好好锻炼注意饮食，体型都变好；要不就是一个中

队的人都不在乎体型。

空军学院实行中队制度，30个人四年学习训练和生活都在一起。那到底

是谁决定了中队的变化呢？ 是中队里体型最差的那个人。 如果他好好

练，别人也会好好练；如果他放弃了，别人一看连他都不在乎，自己也

就不在乎了。

这才是“近朱者赤近墨者黑”这句话的真意啊。很多时候根本不是人品

好坏的问题，我们在肥胖、吸烟、工作动力和情绪上都很容易受到周围

人的影响。有研究说，如果你有个肥胖的朋友，你自己变胖的可能性会

增加57%；如果你有个戒烟成功的朋友，你吸烟的可能性会下降36%。而

且不但是朋友，连“朋友的朋友”，都能间接地影响我们的生活习惯。

所以人真是得精心选择经常跟什么人在一起。这个要点是工作和生活是

不可能完全分开的。如果你身边的人整天都是负面情绪，你自己的情绪

也好不了，你的工作水平也肯定不行。有研究说盯着屏幕上的笑脸和表

情难受的脸看上几分钟，对人的水平发挥都有影响。所以心情不好的时

候要做点能让自己高兴的事儿，平时看看网上那些猫的照片也是个好办

法。

高手，要主动选择情绪。

今天开头说的那位老张，每次开会的时候要注视每个与会者，还给人一

句评语，这个情节不是我胡编的。上次我们说到 Google

在公司内部搞冥想训练，是因为一位工程师员工的带动，这位员工就有

这个习惯。他给每个与会者的“评语”其实都是正面肯定，他是在会议

之前先提醒自己每个人都有好的一面……这样他在会上就不至于跟人翻

脸。他是主动控制自己的情绪，让自己积极正面、充满合作意识。

如果你要经常参加面对面的激烈竞争，你更要学会控制情绪。人体中影

响竞争水平的最重要激素是“睾酮”，这也是雄性激素的主要成分。睾

酮类药物在体育比赛中算兴奋剂，但是通过自身调节，在比赛的时候多

分泌一些睾酮，总是可以的。影响睾酮分泌水平的最重要因素是什么呢

？就是积极愉快的好情绪。

关键词是主动。人就是这些人，环境就是这个环境，但是你，却可以主

动选择做个什么样的你。

3.高手的定制

你大概早就注意到了，硅谷的科技名人，都不爱换衣服……的样式。

乔布斯总是黑色圆领衫、牛仔裤和运动鞋 ——





点击查看原图

扎克伯格总是套头衫，里面是固定的 T

恤衫。当然他不是不换衣服，他的做法是买很多件一样的，每天换着穿

——

点击查看原图

还有我们在《巨人的工具》这本书里认识的风险投资人克里斯·萨卡，

总是绣花牛仔服 ——



点击查看原图

萨卡曾经跟记者表示他这么穿是为了提高自己的媒体识别度，说白了就

是让人更容易记住他。我没听说过乔布斯对着装的解释，但扎克伯格有

过明确的说法：他没时间专门为穿什么衣服做决定。每天的衣服都一样

，这样他就不用琢磨穿衣服这种小事儿了。

我曾经听说，中科院理论物理研究所有个研究生，平时对衣着打扮完全

不在乎。他的朋友看不过去，就专门陪他上街买衣服。两人在一家商店

发现一件衣服不错，试穿之后也合适，朋友说这个你可以买 ——

理论物理研究生闻言大喜，说买五件吧。朋友一看买衣服哪有这么买的

？反复劝说之后改成买了两件。

所以有些人的思路跟一般人不一样。我看这些人不是不讲究，而是特别

讲究。他们对自己的日常生活进行了“定制”。做决定要消耗意志力，

那我就把决定都留给关键的事情，小事全都走流程。

定制还意味着根据自己的特点决定工作风格。研究说有的人像云雀，早

上特别精神，晚上需要早早睡觉；有的人像猫头鹰，习惯于晚上用功，

早上总是昏昏沉沉。拿写作打比方，专家的建议是如果你是云雀，你就

要把需要特别集中注意力的完成写作这一步放到早上进行，下午和晚上

不妨做些放松点的工作，发挥发散思维和创造性。如果你是猫头鹰，就

应该反过来。

定制还意味着敢于说“不”，而且是经常说“不”。 很多社交活动不

参加，很多会议不去，很多别人让你做的事儿你拒绝做。

说“不”需要强大的精神！但是最强大的定制还不是说“不”，而是

—— 用《巅峰表现》的话说 —— “出现（show up）”。

需要做这件事的时候，你能不能按时出现在这里，老老实实就做这件事

，而且长期不变。说起来非常简单，但是做起来非常困难。

我以前搞物理研究的时候，只能业余写作，时间非常有限。我给自己定

了一个目标，每天要写800个字，每周至少写五天。我画了一个表格，

哪天写了800个字就打个勾，哪天没写就画个圈，我力图确保每周至少

有五个勾。

我坚持了大概四五个月。非常非常困难，有时候上上网看看书一晚上就

过去了，根本不想写。后来也不知道是什么原因，有一周我没有做到五

个勾……然后就没有然后了。我感觉这个“坚持”就好像“童子功”一

样，几乎是一旦破功就等于彻底放弃。

这个教训是如果你只是出于业余兴趣做一件事，你很难坚持。其实哪怕

是为了赚钱也是很难坚持。舒舒服服过日子，什么好吃就吃点，什么好

玩就玩玩，根本花不了多少钱。为什么有的人不过这样的生活，非得自

己跟自己过不去，定制一个艰苦的生活呢？

有人问扎克伯格为什么每天都穿同样的衣服，扎克伯格的回答是这样的

——

“我现在是处在一个特别幸运的位置，每天起来就能为超过十亿

人服务。我就觉得如果我把任何精力花费在个人生活中的琐碎小

事儿上，我就是没有做好我的工作。”



换句话说，他们工作不完全是为了自己。你要想坚持这么困难的工作，

你肯定是为了我们专栏常说的那个 something bigger than

yourself.

明天还有最后一讲。

点击查看原图

点击查看原图

⬆͈ 戳此，试听试读第二季

精选留言

你先走:虽然讲的是高手的仪式、情绪、定制，但我更感到今天内容是

对“高手”的祛魅，从此，世间再无高手。高手，无非是掌握了更多更

精妙套路的人，更是对自己能够主动施加影响和掌控的人，就像“象与

骑象人”，没有皮鞭和抽打，只有因势利导和借力打力。所谓高手，就

是把自身属性最大化的人，就是固定稳定输出高水平的人，就是对前两

项能力有一套行之有效保障机制的人。

作者回复:赞！

Joshua:以前有强迫症，老是觉得自己忘了锁门。后来锁门的时候就打

了两招长拳“弓步插掌”和“并步勾手”，作为锁门的“暗号”，虽然

看起来让人很害怕，不过强迫症终于好了。

半支烟:得到APP，10:43，show up。

姜宽:宁老师说，情绪是第一生产力！万老师说，高手生产力之所以高

，因为主动掌控了情绪，而且做到了Show up！和谐而统一！

Ho1iu

Y. :8月9号了，今天特意留意一下，250篇，还好明天是251。分享一下

我的日常。早上起来打开得到看10分钟评论和学习小组。然后开始写作

（万老师写800字，每周5篇。在这方面我居然可以嘚瑟一下，万老师别

打我），之后读早上更新的专栏。穿衣搭配

（没有科技大佬那么极端，我是好几套搭配好了，轮流换），早餐固定

时间和在两家店换着来，中晚餐有固定的流程。（不用像同事们那么纠

结，还有点小骄傲）晚上看完万老师的更新就睡觉。别说我固定流程不

浪漫，我只是当一段时间单身贵族。最后，希望各位不要自称“单身狗

”，至少得是单身精英，不然你让万老师情何以堪。

姜宽:每天早上工作前，不喝一杯咖啡，干活就找不到那个状态！喝完

之后，跟自己说一句，就是这个Feel！有时还会嘲笑自己像个自言自语

的傻瓜！今天找到了答案，行为和状态的超级链接！

A

Man:没想到第一季的精英日课这么快就要结束了。其实很惭愧，虽然每

天都在听，并且自己也做笔记，但是却重来没有在留言板留言，今天已

经是倒数第二天了，日课陪伴我这么久到今天突然觉得好像少了点什么

，可能就是没有写过留言的遗憾吧，所以为了不给自己留下遗憾，也感

谢日课的陪伴，在这里留下一个小小的痕迹，也算是给自己这段时间的

学习一点小小的鼓励。第二季我们再会。

作者回复:͈

露奇露奇:关于万sir说的show

up很难，深有体会……就像为了减肥控制饮食和健身、只要中间出现一

次小放纵，后面就极其容易整个垮掉，有过几次这种经历后就明白了那

些下雨下雪也坚持跑步锻炼的人或许真不是装B，他们是为了维持正常

的水准和习惯～另外关于主动选择情绪，作为一个追求智识链排名的人

，懂得越多认知越高就越发现身边总有一些你再怎么拿着放大镜看也找

不出一点闪光点的不带脑子的同事，甚至连孟子都想放弃的猪领导和猪

队友……每天工作打交道、不止情绪受影响，真的也担心自己像文中一

样近墨者黑，这种情况该以什么心法对待呢>_

作者回复:明天讲！

非逊街舞@小东:对于人们看重的事情，都会有仪式感，就像结婚，开学

典礼，运动会开幕等等，都有各自固定的方式，仪式感会让我们更加专

心于当下正在进行的事，就想老师每天1043这个点一样，本来很普通的

一个点，现在成为千万钢粉翘首以盼的点。

陈岩:《巅峰表现》这本书太棒了！感觉就是在描写我自己。把一切琐

事流程化，节约了注意力，使之能够完全投入创造性工作中；仪式化，

使每天饭后刷碗、洗澡也是快乐的体验，下班到家的疲劳感消退，身心

能够马上被调整到学习和创作的模式。如果睡前也能通过冥想、拉伸等

流程和仪式，使自己很快进去困倦的状态就好了，正在尝试中。

澍:按时出现状态，还能长期不变，保持高输出，怎样才能做到呢？

作者回复:明天说！

余小生:仪式感增加确定感，个体仪式类似个体自我催眠，群体仪式类

似群体感染共鸣。仪式感是否起源于早期宗教？仪式感，像是人与不确

定的世界建立一条稳固的确定性通道。仪式感的好处是激发各类“巅峰

状态”，我理解的“巅峰”是“极端”，也有负面例子。比如，回家一

躺倒沙发里就完全不想起来做运动了。“躺沙发”和“葛优瘫”也是一

种仪式。即使是激发正面状态的仪式感，也可能存在因环境变化而产生

的“不匹配”情况。比如仪式感激发后准备写作，却发现电脑无法开机

，这时候不一定能够转换为纸笔手写模式。说到底，“仪式感”是工具

，我们需要“仪式感”帮助进阶。更高级的“仪式感”应该是不着痕迹

地无缝切换。毕竟，并不是随时随地拥有先做仪式自我激发的条件。

青松:今天的文章让我更了解自己了。我为了应对不确定性设计了很多

仪式感，以至于有一个仪式没做我就会忐忑不安。我觉得这么迷信很困

扰，我正在尝试减少仪式。祝万老师暑假快乐！

作者回复:͈

月光:当听到万老师利用业余写作的经历，让我想起自己在去年，想要

培养我自己写日记的习惯，结果写了近三个月，然后……也就没有然后

了。我到不是因为忙而不写的，是因为自己的“拖延症”犯了，就像万

老师所说的，一旦放弃就彻底放弃了。不过我把日记又翻出来了，摆在

显眼的位置，我要开始写日记了，以前写日记只会写一些平时琐碎的事

，而现在我可以从每天听“得到”的专栏进行写笔记，至少先培养自己

做记录的习惯。

春:万sir今天讲的内容，豁然开朗。今天的内容给我最深刻的感受就是

触发器这三个字。流程化是触发器，到了什么环节就触发潜意识分配下

一阶段的脑力和体力资源；穿什么衣服固定化，一是触发自己的状态，

二是触发公众的认知状态；固定工作的时间段也是因为为了形成固定的

时间触发器和利用时间触发器。这个触发器对我的工作和生活有很大的

指导作用，比如有演讲的任务时就穿固定的衣服，每次工作前喝一杯茶

等等。

韩幸福在修炼17191244:把精力花在重要的事情上，而自动忽略其他小

的事情。是大家对自己的使命看法不一样，真的是时间过得太快了。需

要思考的事情太多，所以取舍吧。

成洁getit:阅读的过程中想到这么几个事情，1.成功的第一件事是在场

。所以每天定时定点的出现，是最重要的事情。2.生活大爆炸里的谢耳

朵，决定科研之外的时间，比如吃啥穿啥都用掷骰子决定，一个月内发

了两篇论文^_^3.我决定每天睡觉前和起床后都跟自己说一声“今天又

是美好一天”~看着最后的倒计时，想着“第一季结束了，第二季还会

远吗~”哈哈哈~不排除二位作者归功的因素有幸存者偏差，我觉得成功

者一定是有一股内在的强大驱动力的。世界是公平的，它回报给强大者

成功。

Marshall:自己不是高手，但是每天早上的早餐都是固定的红糖馒头加

猪肉烧卖，这样可以让自己轻轻松松去开始一天的工作，这样坚持一年

了，作为一名公司财务，虽然工作工资不高，职务也不是关键的创造价

值性岗位，自己总能找到类似能和外国人会议沟通，学习给老板汇报工

作这样的小挑战来赋予自己工作的意义。工作一年多一来，同事大多喜

欢抱怨工作，抱怨公司，有星期一恐惧症，而我却对工作一点不排斥不

恐惧，精力满满开始每一天（也有可能是目前工作强度还能接受，哈哈

）。

Harrison:要有多大的事业，就要有多大的信念来支撑。

妙觉:乔布斯为什么总穿黑色相同的衬衣？来自宁向东清华管理学课中

说到：乔布斯有一个日本朋友，是服装设计师。他让这个朋友帮他设计

了一套衣服，并生产一些，但是这个日本朋友不知道他要生产多少件，

于是，就生产一百套。乔布斯说他可以穿一辈子了。还有，他也解释了

，他不想花太多的时间在选择衣服上面的。

变迁:有作为的人都是有意志力的人。有些时候看上去按部就班、循规

蹈矩的行为其实是一种坚持的体现。我们要从“笨办法”开始，坚持不

懈、锲而不舍地做，那些所谓的技巧是在坚持的基础上的熟能生巧。坚

持或许不能让我们有所成就，但一定能让我充实满足。

强子:专注做事，抓大放小，注重要事第一，其它都我所谓了

冉黑米:写日记也是啊，如果连续几天没写就彻底忘记了，等再想起来

的时候可能距离上次已经过了一个月甚至是几年。以前听说一个人如果

能坚持十年每天记日记必成大器，我还觉得这有何难，现在看来真的很

难，能坚持下来的人绝对是凤毛鳞角，绝非池中物。

帮主jym88978634:我们每天最好都强迫自己养成一个习惯。我现在的习

惯是除了固定早晚的得到专栏阅读外，就是固定用百词斩背英语单词，

早上半小时学新词，下午半小时复习。这样我坚持已经有小半年了。当

然了，得到专栏阅读后的留言能不能入选精选，几乎会影响至少半天的

情绪。而且，如果因为其它事情打断了英语的学习，那一整天脑海中仿

佛都会有一个声音，在提醒自己什么事情没有做。我从两个方面来理解

习惯这件事，一是使自己保持自律的能力，这种自律会让自己随时保持

敏锐度，对变化的感知，对学习的渴望，等等；二是给自己一个暗示，

今天的我是从一个小的成功开始的，短短三十分钟的学习就像是一个成

功仪式，今天诸事顺利。在日常生活中养成有些小习惯，特别是学习，

写作方面的习惯，其实是逼着自己待在学习区里的一个好办法。当自己

难以坚持的时候，就给它找一个意义，something bigger than

yourself，时间一长，这种自我施加的意义必然会影响自己的现实。可

能这才是佛说的“心念一动，八方震动”的意思吧。

温同学:做事情要有仪式感，要有主动性，不过最最重要的事情是，要

有利他精神。就像稻盛和夫说的：以利他之心，度过这一生。

伯牙琴:高手和普通人的区别，有些像老人和年轻人的区别，高手在摸

索过一些可能性后选择一个自己最舒服的方式处理无关紧要的事情，集

中摸索那些更伟大的事情。而普通人如果只是想给生活来点乐趣，就可

以什么都玩玩，就像电脑游戏，如果出了放松和娱乐随便玩玩就行，但

是哪怕就是想解锁全成就或者玩的好一些可能就得抓住零点几秒的速度

差。

心无猛虎，牛嚼牡丹:明天就要分别可是我们的结尾是巅峰表现，是不

是意味着这本书也是一个仪式感。保持巅峰，与孔子的关闭冷认知有点

相同try hard not trying

而且里面还有孟子的影子给事情赋予意义，做事情不轻易受到干扰，处

于try ,but not too

hard。做他，但要时常发现其中的奥妙，意义能催眠自己也能麻痹欺骗

自己，因此隔一段时间为这件事换一个积极的意义或者直接给一个让自

己无法还价的意义。





＊以下目录标题均可点击， 一键直达原文。

★ 未来简史

书名：Homo Deus：A Brief History of

Tomorro（人类上帝：未来简史）

作者：Yuval Noah Harari（尤瓦尔·赫拉利）

解读1：学历史的作用是让我们更自由

解读2：我有意识，它有吗？

解读3：活在虚构之中

解读4：欧美自由主义的史诗

解读5：我到底是谁？

解读6：二十一世纪的三种人

解读7：万物之网（大结局）

《未来简史》精华集锦

★ 无为

书名：Trying not to Try：The Art and Science of Spontaneity（无为：自发性的艺术和科学）

作者：Edward Slingerland（森舸澜）

日课048｜1:庄子"无为"的一种科学解释

日课049｜2:心理学家的心流和中国的道

日课051｜3:伪君子和嬉皮士

日课053｜4:运用之妙

★ 混乱

书名：Messy: The Power of Disorder to Transform Our Lives（混乱：改变我们生活的无序力量）

作者：Tim Harford（蒂姆·哈福德）

日课059｜1:任意的震动

日课060｜2:混乱的队伍

日课061｜3:刻意创新的办公室

日课062｜4:特朗普的打法

日课063｜5:敢不敢做个自由的人

★ 指导生活的算法

书名：Algorithms to Live By: The Computer Science of Human Decisions（指导生活的算法：人类决策中的计算机科学）

作者：Brian Christian & Tom Griffiths

日课064｜数学家告诉你什么时候结束单身

日课069｜数学家告诉你怎样慢慢变老

日课074｜数学家告诉你为什么难得糊涂

日课079｜数学家告诉你最好的时间管理

★ 成功与运气

书名：Success and Luck: Good Fortune and the Myth of Meritocracy（成功与运气：好运和精英社会的神话）

作者：Robert H. Frank（罗伯特·弗兰克）

日课081｜1:运气动力学

日课083｜2:胜者通吃

日课084｜3:信命不认命

日课086｜4:攀比动力学

日课088｜5:富而好礼（完）

★ 平均的终结

书名：The End of Average: How We Succeed in a World That Values Sameness

（平均的终结：我们怎样在一个崇尚相同性的世界中成功 ）

作者：Todd Rose（托德·罗斯）

日课089｜1:哪有什么“标准人”？

日课091｜2:把人变成工业品的思想上集

日课092｜2:把人变成工业品的思想下集

日课094｜3:不规则人才

日课096｜4:性格…到底是什么意思？

日课097｜5:每条路都是少有人走的路

周末小议丨平均的终结：人不是工业品

★ 注意力商人

书名：The Attention Merchants: The Epic Scramble to Get Inside Our Heads（注意力商人：进入我们脑袋的史诗争抢）

作者：Tim Wu（吴修铭）

日课099｜1:道光年间的注意力商人

日课101｜2:广告的最高境界

日课103｜3:希特勒的注意力大杀器

日课104｜4:电视台广告商和观众的对决

日课106｜5:赚钱的想法和历史的行程

日课108｜6:明星和粉丝的正确关系

日课109｜7:业余时代的终结

日课111｜8:站着挣钱的互联网公司

日课113｜9:最坏和最好的时代

★ 流行制造者

书名：Hit Makers: How Things Become Popular（流行制造者）

作者：Derek Thompson（德里克·汤普森）

日课125｜1:悦耳如音乐，精准如数学

日课128｜2:商业片的剧情公式

日课129｜3:为什么电影里的女强人必须有脆弱的一面？

日课133｜4:时尚动力学

日课134｜5:什么是幽默，什么是酷？

★ 俭省

书名：Stretch: Unlock the Power of Less -and Achieve More Than You Ever Imagined（俭省：释放“少”的潜能，取得“多”的成就）

作者：Scott Sonenshein（斯科特·索南史恩）

日课136｜1:追逐者的绝境

日课138｜2:“有差别的”人类劳动

日课139｜3:从刻意练习到功夫在诗外

日课141｜4:窈窕淑女效应

特别放送丨释放少的潜能，取得多的成就

★ 自满阶级

书名：The Complacent Class: The Self-Defeating Quest for the Am读者an Dream（自满阶级）

作者：Tyler Cowen（泰勒·科文）

日课144｜1:老大美国说

日课146｜2:美国失去创造力了吗？

日课148丨3:匹配者和奋斗者

日课149丨4:通往固化之路

日课151丨5:不稳定终将到来

★ 巨人的工具

书名：Tools of Titans: The Tactics, Routines, and Habits of Billionaires, Icons, and World-Class

Performers(巨人的工具：亿万富翁、偶像和世界级表演者的战术、习

惯和日常)

作者：Timothy Ferriss（蒂姆·费里斯）

日课153丨1:系统，灵感和技能

日课154丨2:指挥官的派头

日课156 | 3:给前辈铺路的人

日课158丨4:风险投资人的养成

特别放送｜巨人的备忘

★ 意会

书名：Sensemaking：The Power of the Humanities in the Age of the Algorithm（意会：人文学科在算法时代的力量）

作者：Christian Madsbjerg（克里斯汀·麦兹伯格）

日课161丨1:你用算法，我用意会

日课163 | 2:老年人有知识，年轻人有数据

日课164丨3:专家的五重境界

日课166丨4:索罗斯的见识

日课168丨5:意会工具箱里的六种武器

日课169丨6:获得“洞见”的内功

日课171丨7:意会大师的三个故事

特别放送｜既要《意会》，也要言传

★ 决断

书名：Decisive: How to make better choices in life and work（决断：如何在工作生活中做出更好的决策）

作者：Chip Heath&Dan Heath（奇普·希思和丹·希思）

日课174｜1:到底什么是厉害的决策法

日课176｜2:选项的价值

日课178｜3:成大事者怎么才能不纠结

日课180｜4:用别人预测自己

日课182｜5:实干家不需要精确调研

特别放送｜「科学决策」的七种武器

★ B 选项

书名：Option B: Facing Adversity, Building Resilience, and Finding Joy（B选项：直面逆境，建立抗打击能力，找到快乐）

作者：Sheryl Sandberg（雪莉·桑德伯格）

日课183｜1:假如生活打击了你

日课185｜2:假如生活打击了你的朋友

日课187丨3:五种反脆弱

日课188丨4:假如你自己打击了你

特别放送丨凡不能毁灭我的，必使我更强大

★ 人人说谎

书名：Everybody Lies: Big Data, New Data, and What the Internet Can Tell Us About Who We Really Are（人人说谎：大数据、新数据以及关于真实的你我，互联网能告诉

我们什么）

作者：Seth Stephens-Davidowitz（赛斯·史蒂芬斯-大卫德威茨）

日课193丨1:暴露于数据之下的真实你我

日课195丨2:为什么非得是“大”数据

日课197丨3:如果你知道看什么……

日课198丨4:“政治正确”是虚伪的吗？

日课199丨5:黑暗数据中的温暖

日课200丨6:隐藏的规律

日课201丨7:意料之外的有用和没用

日课202丨8:大数据的不能和不愿

★ 破除成功学的迷信

书名：Barking Up the Wrong Tree: The Surprising Science Behind Why Everything You Know About Success Is (Mostly) Wrong（破除成功学的迷信：为什么你所知道的关于成功的大多数事情

都是错的，以及其背后令人惊奇的科学）

作者：读者 Barker（埃里克·巴克尔）

日课203丨1:为什么优等生不能改变世界

日课205丨2:坚持坚持再坚持

日课206丨3:企业家精神和包办婚姻

日课207丨4:外向好还是内向好？

日课208丨5:从“迷之自信”到“自我关怀”

日课210丨6:谁愿意嫁给爱因斯坦

日课212丨7:蜘蛛侠套装

★ 给忙碌者的天体物理学

书名：Astrophysics for People in a

Hurry（给忙碌者的天体物理学）

作者：Neil deGrasse Tyson（尼尔·德格拉斯·泰森）

日课213丨1:幸运是这个宇宙的通行证

日课215丨2:暗物质的陪伴

日课217丨3:暗能量的惆怅

日课218 | 4:宇宙的视角

★ 盗火

书名： Stealing Fire: How Silicon Valley, the Navy SEALs, and Mav读者k Scientists Are Revolutionizing the Way We Live and Work（盗火：硅谷、海豹突击队和疯狂科学家正在给我们的工作和生活

带来一场革命）

作者：Steven Kotler & Jamie

Wheal（史蒂芬·科特勒和杰米·威尔）

日课220丨1:通往超人之路

日课222丨2:禁药的诱惑

日课223丨3:主动操作大脑

日课225丨4:用身体影响大脑的一些离奇体验

日课227丨5:康有为的耶路撒冷综合征

★ 端粒效应

书名：The Telomere Effect: A Revolutionary Approach to Living Younger, Healthier,

Longer（端粒效应：一个更年轻,更健康,更长寿的革命性方法）

作者：Elizabeth Blackburn，Elissa

Epel（伊丽莎白·布莱克本，埃利萨·埃佩尔）

日课229丨《端粒效应》1:一个有关衰老的最新理论

日课230丨《端粒效应》2:压力的一念之间

日课231丨《端粒效应》3:耿耿于怀，何以释怀？

日课232丨《端粒效应》4:锻炼的本质是对身体的适度打击

日课233丨《端粒效应》5:君子坦荡荡的节食减肥法

日课235丨《端粒效应》6:你我的端粒

★ 欢迎度

书名：Popular: The Power of Likability in a Status-Obsessed World（欢迎度）

作者：Mitch Prinstein（米奇·普林斯汀）

日课237丨《欢迎度》1:“欢迎度”的科学

日课238丨《欢迎度》2:能从十三岁看老的品质

日课240丨《欢迎度》3:高中的精神枷锁

日课242丨《欢迎度》4:怎样提高欢迎度

★ 巅峰表现

书名：Peak Performance: Elevate Your Game, Avoid Burnout, and Thrive with the New Science of Success（巅峰表现）

作者：Steve Magness（史蒂夫·马格内斯）

日课243丨《巅峰表现》1:成长 = 压力 + 休息

日课245丨《巅峰表现》2:进取者的工作作风

日课247丨《巅峰表现》3:战略性休息

日课248丨《巅峰表现》4:哪种睡眠最宝贵

日课250丨《巅峰表现》5:仪式感和不确定性

《巅峰表现》完结：Something Bigger Than Yourself

点赞即收藏：点赞后在 首页 右下角“我的”-

“我赞过的”-

“文章”里，可以找到此篇目录，随时查询。

点击查看原图

精选留言

林信弘:这个简直太赞了！万维钢先生一定要出第二季！

作者回复:有的。

Want

me:老师，您辛苦，把工作做得这么细致，向您致敬，工匠精神！！！

作者回复:为大家服务。

绿洲散人:一直想把在精英日课的所介绍的所有新书再系统的读一遍，

也开始在印象笔记中华整理了了几本书，没想到万sir，急人之所急，

想人之所想，把我要做的事情给做完了，除了感谢之外，还有几分的感

动，因为这些对万sir来说都是额外的负担，没有也不会有人抱怨，这

属于锦上添花之举，但却对那些有深入学习的人来说就是一种体贴，一

种鼓动。

作者回复:应该做的！

唐简宁蔚夏萧雪:今天才知道“点赞”就是“收藏”一直以为这个键没

有用

月光:不知不觉一年的时间快到了，虽然我订阅万老师的专栏时间有点

晚，但自从我订阅后每天的22点43分，我都会等着万老师的更新内容，

每一天的晚上都是听完万老师讲的课，写下留言后（有时侯状态不好，

第二天再留言）我才会去睡觉，不知道万老师第一季结束后，会不会有

第二季？

作者回复:有的！

A͈

启鸿:收藏了！熊逸老师在专栏中说严复是一百多年前万老师，有感呀

！越来越感觉到精英日课像是得到的哲学系一样，分解出商业的五商，

北大的哲学课，武志红的心理学，为老师点赞͈

作者回复:哈哈！熊老师最爱开玩笑！

沛沛仔:一晃眼都听万老师讲过这么多书了。

作者回复:感慨！

何必美:赞͈赞͈赞͈

说三遍的意思你懂的͈最近一直在回听以前的内容，翻找每一本书下载

后排序，然后反复听，做重点笔记。看到今天的目录，顿时感觉想献上

我的膝盖～你是收呢还是收呢͈第二季见

作者回复:回来！第一季没完呢…

Ho1iu

Y. :已经收藏。感谢万老师，虽然第一季即将结束。但是这些思维我一

定会继续在大脑里不断迭代。应该还会有第二季吧？相信万老师，继续

支持！

作者回复:肯定有的！感谢支持：）

陈婉莹:后天要去上海听关于未来简史主题的赫拉利的讲演，在万老师

这里率先听到未来简史，对赫拉利很期待。感谢万老师您带来那么好的

书。课程即将结束。希望老师你休息好快回来给我们带来更好的第二季

。这一次我不会迟到！

作者回复:͈

Song雪梅:真好！谢谢老师！最近同事说我写公众号很有逻辑性！应该

是万老师的文章看多了的缘故！

作者回复:：）

夏天:万老师，能不能特别说一下，大学生应该怎样精进，谢谢

作者回复:多读书！

上官燕:这一更新功能简直赞不绝口！对于中途才订阅的读者学习是最

快速的一键方式！老师的版本迭代总是快于硬件的升级！

作者回复:咱们都要不停迭代：）

牙医李文杰:时常雪中送炭，偶尔锦上添花，总是带来惊喜

作者回复:职责所在。

冬日阳光:万老师，幸苦了，文章写得很好，我一位退休老教师，天天

都在拜读，我的老年生活因为有你的文章而没那么空虚。谢谢了。还有

卓老板的也是。

作者回复:谢谢您！

W...T:这篇文章以后要是能实时更新就好了

作者回复:对，会更新

͈ ˌ̫̮ ͈ 杜梦梦:感谢万老师 我要跟着你终身学习

并且我觉得您选的朗读者沙老师深藏了功与名

也特别棒（大家自己体会）每天听您的课程音频 已成为我的乐趣所在

拜托千万不要停

Gao:所有栏目中认为最有深度的，解读到位，有些书托同事从美国买了

原版回来，最近的关于注意力的讲述特别喜欢。一直关注自己工作和学

习Flow怎么实现，包括管理自己的注意力。还有几个孩子的教育，高效

率的学习就是全身心投入，如何创造。想到学生与学生的主要差别在有

效的学习。

红尘小爱:从来不敢写留言，因为总觉得自己的浅见没法儿见人。但对

这一课总结的赞赏必须表达。因为常常有读过之后想再找回去，找很久

找不到的时候，这个太有帮助了。谢谢万老师！

作者回复:鼓励多写留言。写一遍会发现印象加深一层。

月光:有想问一下万老师，如果要读《未来简史》这本书之前，用不用

先读《人类简史》？这两本书有没有相关的连系。

作者回复:不用先读，但《人类简史》也值得一读。咱们之前有篇日课

叫《历史学的教训》，就写的这本书，可以先了解一下。

流光:终于不用每天爬楼了͈͈͈

Lillian:老师的解读非常好，我本来还打算手动整理呢，现在不用啦。

太贴心啦。老师平时有在其他平台发表文章吗？

作者回复:没有 只在得到

刘少棠【香港臻宝棠】:还有《盗火》呢^_^

作者回复:盗火还没讲完，讲完会更新进去

Bachmozani

Tchaikofievendelsso:如果分享了这个，那别人一次性全能看？

作者回复:只能看到标题，分享无法点进链接。

新疆老廖:怎么回事，都在说第二季，万Sir全职写得到专栏，让我们一

起精进自己的学识，在世界知识的海洋里畅游，呼吸到最新鲜的知识和

智慧，我们非常感激万Sir,第二季，第三季，第N季都是必须跟上的啊

͈

作者回复:抱拳！

OfficerZPD:哎呀！昨天翻了最早的记录发觉还有一个月就结课了正准

备好好整理一下书单，今天万老师就发了这个链接简直太及时了！希望

有出版商关注精英日课把这些优秀的书出一遍。从学而时嘻之关注到现

在，也感谢万老师及时给我们带来最新鲜的内容。——

我是个废弃的物理学生，虽不从事所学了，但时刻关注͈

作者回复:书在准备中了，很快就有：）

伯符|士魂商才:对于中间订阅的我来说，这样的地图性文章实在是秘宝

啊。感谢万老师的精心整理。

小麦色:哈哈哈，看到您回复“回来，第一季还没完呢”，噗嗤就笑了

出来͈。谢谢万老师，每天早上第一件事是到您这里来报道，期待您精

彩的第二季！

konla:虽然订阅万老师的精英日课时间不长，但是每天更新的同时也在

回听过去旧的目录，这份清单非常棒的中结了过去的课程！谢谢！已收

！有机会还要把原版书读读看。

杨帆:如果把《精英日课》比做一本书，那这本书的创作好有特色，目

录在最后一页，呵呵。

拙自当中:大致扫了一眼，最喜欢的，还是无为。按道理，其他内容也

很精彩。也许是因为他解决了我一直困惑的难题。道，也是有法门的。

爱徒步的小猴子:最喜欢《无为》、《注意力商人》和《决断力》！极

大的迭代人生观、世界观和方法论！

樊鸣晓:感谢万sir的总结。并在大半年的陪伴中书海拾珠。有几本书已

经买了原版看了。没有这个栏目自己是绝对想不到看这些书的。

杨理泽:居然听完了，听的最多的就是精英日课和大局观，看问题和事

情感觉和以前不一样

shmily:时间真的过得好快，一晃就是一年了，跟随专栏第一季的学习

马上就要结束了，这一学期我个人的收获非常多。很多文章读过后都受

益匪浅，我也经常拿出来和同事分享。我因为工作非常忙，没有时间去

读书，但是跟随万老师的的解读，也算是读了一些书，记得上次去参加

一个线下读书活动，我看到好几本平时在专栏里读过的书，在大家一起

讨论的时候，我也能够插上几句话，当看到别人羡慕的眼光，我内心那

种由衷的自信，让我觉得很是满足。正如老师前几天的文章中讲到那样

，我是D2受体较多的人，所以是个容易满足的人，所以我是更容易获得

幸福感的人。现在第一期的学习快要结束了，万老师你也需要“不集中

注意力”，去进入PCD

模式，休息休息，放松放松心情，然后再继续专栏写作。我期待第二季

，也期待参入到老师的线下课。





点击查看音频

今天是《精英日课》专栏第一季的最后一期，咱们正好把《巅峰表现》

这本书讲完。

以前小学生写作文，写到自己做出“超越自我”的事迹，比如说参加运

动会努力拼搏，或者拾金不昧助人为乐之类，总爱说一句“当时我眼前

浮现出英雄人物的光辉形象……”这个套路用得太多，后来被当成笑话

，现在估计很少有人用了。

现在中国拍个电影电视剧，很少再有“超越自我”的情节，我们觉得那

样的剧情有点不真实。我们更喜欢表现小人物的“真实”自我。可是如

果你注意美国电影，一个小人物超越自我成长为大英雄，是最常用、也

是最好使的套路，观众乐此不疲。所以“超越自我”这种事情到底有没

有科学根据？

真有。而且这个现象非常普遍，而且当人们超越自我的时候，心里想的

的确……不是自我。《巅峰表现》书中列举了很多例子，听起来就好像

是最典型的好莱坞电影剧情一样 ——

一个身强力壮、但并不是专业举重运动员的人，有一天看到别人遭遇车

祸被压在车底下。他为了救人，居然以一己之力抬起了汽车的一角。

一个失去了女儿的父亲，感觉生活没有希望了、自暴自弃。在父亲节这

天，他突然感到女儿想让他去做点什么，于是他振作起来，决心像对待

女儿一样对待自己所有的学生，成了大学里最受欢迎的教授。

一个女登山运动员，途中感到实在太艰难打算放弃了。她的丈夫站出来

提醒她，说你登山不是为了你自己！她想到丈夫的支持、想到自己的初

衷是为了荣耀上帝，最后坚持下来，而且打破了世界纪录。

像这样的例子实在太多，美国人都习惯了。美国人并不忌讳谈钱，但如

果你去采访那些取得了非凡成就的人，他们没有说自己是为了金钱或者

名望的。资本家成功了说我是为了改变世界，艺术家出名了说我是为了

让观众哭、让观众笑、让观众感受到人与人之间的联系，运动员拿了金

牌以后的典型回答是我是为了父母、我是为了身患癌症的邻居、我是为

了鼓励坐在电视机前那些等着见证奇迹的孩子们……

而科学家认为他们说的对。现在有一系列实验和理论，说明“为了别的

东西”，可能是超越自我的必要条件。咱们梳理一遍。

1.疲劳首先是发生在大脑，而不是身体上

1990年代末，有人想知道当一个人说“累”的时候，到底是身体真不行

了，还是心理累了？研究者召集一群人做剧烈的体育锻炼，比如举重之

类，一直练到所有人都被“累趴下”，表示绝对已经累到不能再动了。

研究者发现，如果这时候给他们的四肢一个电刺激，他们的肌肉总还是

可以动一动的 ——

也就是说，所谓的“累到不能再动”，其实只是大脑认为不能再动了。

大脑，在肌肉尚有余力的时候，命令身体放弃，不要挑战极限。

2.回顾价值观，能让你更好地面对威胁

最近发表在权威期刊 PNAS

上的一项研究，想看看“价值观”是否有利于人们面对压力的反应。我

们前面讲《端粒效应》的时候知道，同样是面对压力，把压力视为威胁

，一上来先害怕，对身体有害；而把压力视为挑战，积极面对，则对身

体有好处。这个研究先让一部分受试者好好沉思一下自己的核心价值观

是什么：什么东西对我最重要，我要好好照顾家人，我要做个什么样的

人，等等。然后给他们发一条威胁信息。

核磁共振显示，面对威胁，那些刚刚回顾了自己的价值观的受试者，在

大脑神经层面上都能看出来他们有积极的应对。他们把威胁视为挑战。

3.“自我”和“超越自我”

有了前面这两个实验证据，学者们现在有个很好的理论，能解释为什么

“为了别的东西”才能“超越自我”。人脑中有一个自我保护机制，如

果大脑判断你快要到了身体的极限，为了避免危险，“自我”会告诉你

停下来。但是“自我”的这个自我保护往往操之过急，而且很多情况下

并不是害怕身体上的危险，而是害怕失败 ——

更严格地说，是害怕失败的感觉。

努力了还失败了，说明我确实不行，这种感觉实在不好。中途主动放弃

，可能感受更好一点。

所以“自我”通常会在极限之前让你放弃。你还有余力，但是你不干了

。这是一种纯粹的自我保护，为了我自己，我不干了。想要突破这个自

我限制，超越自我 ——

除非是为了“比自己更大的东西”，也就是我们专栏一直爱说的那个“

something bigger than yourself”。

一个母亲可以为了孩子爆发出远超自己平时水平的潜能，就是因为在她

心目中，孩子比自己重要得多。

这个道理跟“无为”是一样的。“无为”是你越想做到就越做不到，“

超越自我”是你越想“自我”就越无法“超越”“自我”。你得想别的

。你想自己想得越少，表现就越好。

4.工作的意义

有一项针对多个研究的综合分析，说各路研究者总共考察了超过20万人

，想看看人们工作的动力和工作的表现之间有没有关系。结果是很有关

系：那些相信工作是为了帮助别人的人，比那些认为工作只是为了挣钱

的人，表现好得多。

工作不能光有报酬，还得有意义。咱们以前在《花小钱的学问》这期专

栏讲过一个让一些高中生挨家挨户搞募捐的例子。如果你激励这些高中

生的方法是募捐来多少钱我给你提成，他们就不会怎么卖力；如果你告

诉他们这么做是为了帮助很多人，他们就非常卖力。

在正式工作中，同样是给钱，有意义就比没意义的干得好。所以现在有

些医院管打扫卫生的人不叫清洁工，改为叫“健康安全组”、“环境健

康员” ——

你们的工作不是清理患者的呕吐物，而是给患者一个清洁的环境，你们

是在救命！

还有一个艺术家的例子。艺术家很愿意搞艺术创作，但是艺术家也要做

一些社会性的、事务性的繁琐工作，这是他们最不愿意做的事。有个雕

塑家的做法，是时刻给自己一个提醒：我做这些无聊小事都是为了艺术

，都是为了用艺术感染人。想到这些，他才能干下去。

《巅峰表现》是一本写给高手的书，我感觉这本书的默认读者在看书之

前就已经是工作特别努力的人，这就是为什么这本书一上来先讲的不是

怎么工作，而是怎么休息。这本书讲了休息的节奏和战略、讲了刻意练

习和恰到好处的压力、讲了睡眠的科学方法、讲了环境和流程，我感觉

这些建议对只想稍微比别人强一点的人来说，有点要求太高了。

有多少人会精确计时到每工作52分钟休息17分钟？有多少人每做一件事

都要求自己必有一得？有多少人会为了工作而增加睡眠？有多少人每天

干活之前还搞一套仪式？我们毕竟不是职业运动员，能做到其中一点，

就已经很了不起了。

但是今天说的这最后一个道理，却是对所有人都有用的。为了眼前这点

事儿努力工作没啥意思，你得有一个更大更远的目的，你得找到一个

something bigger than

yourself。为了家人和孩子也可以，这就是为什么有些结了婚的人工作

表现更好。为了改变世界，当然好。

史托伯格和马格内斯的建议是你应该从自己的价值观出发去寻找这个目

的。这符合决策科学，我们在《成大事者怎么才能不纠结》这期专栏讲

过，难以选择的时候，价值观是个很好的选择标准。

不过我更喜欢戴维·布鲁克斯在《通往品格之路》这本书里给的建议。

布鲁克斯说的是“使命的召唤”。他这本书里说的全是真实的英雄。这

些人中有好几个是本来过的浑浑噩噩不知道该干啥，突然遇到一些事情

，感受到使命的召唤，从此为之奋斗终生。比如说有一个人，目睹纺织

厂女工被大火烧死，内心极为震动，从此专门为妇女权利奔波。

前几天《罗辑思维》有一期节目叫《小高潮》，其中引用茨威格的一句

话，说“一个人生命中最大的幸运，莫过于在他的人生中途，还年富力

强的时候，发现了自己的使命。”使命就有这么重要。

我们专栏的发刊词，是以马斯洛的“需求金字塔”理论开篇的。马斯洛

说人的一个高级的需求是“自我实现”，就让我们以“自我实现”来结

束第一季吧。纳粹集中营幸存者，犹太心理学家维克多·弗兰克（Vict

or Frankl），是这么说自我实现的 ——

“自我实现是个无法瞄准的目标，因为你越是追求它，你就离它越远

—— 自我实现，其实是自我超越的副作用。”



点击查看原图

这本书，和《精英日课》第一季，到此就结束了。祝你找到

something bigger than yourself。

云对雨，雪对风，佛陀对苍生。我对你，嘴对心，九夏对三

冬。 9月18日，我在普朗克时间等你！

点击查看原图

⬆͈第一季精选集，戳此拿下

点击查看原图

⬆͈戳此，试听试读第二季

精选留言

一蓑烟雨:又是一个出乎意料的结尾。专栏10万+的时候，本以为老师应

该煽个情，不想老师淡定而从容；到了最后一篇，仍是从容而淡定，“

轻轻地来，轻轻地去，不带走一丝云彩”。难忘的是这一年时光。难忘

的是这种境界，也许就是君子之交淡如水吧。静等精选集，静等第二季

。something bigger than myself

Grrrrrrrace:万老师，今天是最后一篇，今天也是我28岁生日。作为一

个28岁只有过一年工作经验的新手妈妈，我觉得我也必须去开创自己的

事业了！重新面对社会了有点紧张。我觉得万老师的一篇篇文章会是以

后我遇见难题时的“锦囊妙计”。请万老师祝福我好吗？马上就去续订

第二期，老师不见不散！爱你哟͈

作者回复:祝福！

王焕:很惭愧，第一次给万sir留言。受教一年，打开很多思维桎梏，也

学会用理性与量化的思维去看待很多事情。点滴思绪如风拂过，依依不

舍却无语凝噎。万sir说：时代遍地砖瓦，只欠这种优雅。我却想对万s

ir说：抱拳泯然一笑，静默万物皆妙。与这个时代最优秀的大脑一起关

照这个世界，是我的幸运。祝万sir万事安好！

钞轨迹:感谢万老师，身为高中生的我拥有不同于年龄的世界观，成熟

风度~

Ideal.Li:最后的彩蛋 感动的一塌糊涂：等你！！！！！！

Jane:万老师，您好！我是今年四月才知道得到并且陆续订阅了包括《

精英日课》的11个专栏。得到专栏都很有质量，总结来说有两种类型：

一个是讲术，一个是讲道。特别喜欢精英日课的内容，所谓大道至简，

传道授业于无形之中，而且直抵人心。我特别喜欢给忙碌者的天体物理

学那个系列的内容，加上精良的制作，非常震撼。听了几十遍应该是有

的，尤其是宇宙的视角那篇，看到那个“暗淡蓝点”，每次都热泪盈眶

的。学习让我们保持谦卑的心态，并且不到拓宽自己的思维疆界，学的

东西越多，就越懂得人外有人，天外有天的道理。非常感谢万老师和精

英日课团队提供这么高品质的课程，期待第二季再见！云对雨，雪对风

，佛陀对苍生。Yes, I have found something bigger than myself.

Thank you so much and wish you an enjoyable leave.

邓牌:Something bigger than

yourself.自我超越用这两个概念来结束精英日课真是太合适了。一年

了，作为精英日课的忠实粉丝，听完了每一篇日课，尽管在消化知识这

一点上，听者总不如讲者透彻，还做不到像万老师那样对这些精英智慧

如数家珍，但即便只是汲取了其中几个颠覆认知的概念，已足以来上几

轮思想的重构了。我想，精英日课的小伙伴们，不就是正走在自我超越

的路上，和寻找那个big

thing吗？一年了，猛一回头，一时间竟说不上来学到了什么具体的概

念，但却能分明感到今天的我确实比一年前的我多了些许智慧，这应该

就是精英日课的nb之处，也正是万老师的用心所在吧。精彩暂歇，有不

舍也有期待，道一声感谢，等您回来！再会~

JameSon:Perfect Ending ！

露奇露奇:我一直认为、万sir的专栏就像是现代医学，用一把锐利的小

手术刀精准无比的剖析出各种或烂俗或颠覆的道理中隐藏的机理……让

道理不只是口号，让鸡汤不只是慰藉～

今天这最后一篇对应的就是我们惯常所说的：人是需要意义的生物，只

有意义才能带来幸福感和成就感～

昨天我留言提问是如何与猪队友相处……万sir回复今天会讲，我想正

确的答案是我脑中既然有猪队友这个概念，还是被囿于世俗的功利自我

中，只要摆脱不了这个维度，内心便一直处于焦躁中，我的世界里即便

暂时没有了猪队友，也会有猪朋友猪领导猪客户……我要回去认真找我

的sth. bigger than myself 了～ 万sir下季再见～͈

你先走:顺着维克多弗兰克的思路，我们大多数人不是不能成为高手，

而是就像集中营里死在“黎明前”的那些人那样自动放弃了抵抗，也就

是终其一生，都浑浑噩噩，没找到自己的“意义”。弗兰克特别强调通

过战胜痛苦、内疚、死亡这“三重悲剧”来发现意义，毕竟时代和环境

不同了，我们不妨让自己在迎战无聊、焦虑、抱怨这新“三重悲剧”中

去发现意义。一旦找到意义，那些苦难、悲剧、麻烦都变形了，痛苦也

不再是痛苦。更关键是，生命最终意味着承担与接受所有挑战，完成自

己应该完成的任务，生命的意义包含着从生到死，接受苦难、战胜苦难

这一更广阔的循环。

成洁getit:感谢万老师这么长时间以来的陪伴，已经形成了睡前的习惯

^_^为万老师点赞，也为专栏里一起学习的小伙伴儿们和自己点赞！一

滴水，投入大海才永恒，寻找到something

bigger在我看来是巨大的归属。高晓松的《彼得堡遗书》里我最喜欢的

一句是“我要死在去找你的路上”。这个找寻，必定是一个something

bigger的存在。万老师指点我们培养精英思维，我觉得我自己已经跟这

次“遇见”前的自己不同了。我学会了用不同的视角观察问题，更加关

爱自己，思考自己的作为和意义，并坚定不移地采取行动。向自己提问

，向遇到的事情提问。世界还是这个世界，我已不再是从前的我了。因

为今天是周四，所以我们明天还会再见面吧？就像是一场盛大的音乐会

，必定会有返场曲！哈哈，暂别是为了更好的重逢~期待我们下一次小

别重逢的相遇^_^

Ixist:一个人的使命是认识自己，而认识自己的结果是领悟到使命͈一

年时间太短，还有九夏和三冬，1043再见万sir

半支烟:忘掉剑招，留下剑意。

岁寒:最后一篇，总想说点什么，去年今日，相逢再见，庭院江湖，泪

目欢喜。

意识厨房:今天累得9点睡着了，硬是定了个闹钟起来看专栏，我这是为

了什么？学习是为了更多的机会，机会为了赚钱，赚钱为了获得认同感

，看来我还是自私的，需要一个something bigger than

myself。其实还是那个追逐着改变世界梦想的少年，用努力换来的小确

幸，冲淡着对现实的无奈。一向理性的日课，最后一天反而颇有点感性

，感谢一年来的陪伴，纵有千言万语，不及一句“9月18日，咱在普朗

克时间再见！”

王杰:天对地，雨对风，日课对精英。物理对写作，有趣对真诚。一年

期，太匆匆，巅峰对欢迎

锐:最后那句诗意的文字来自《俭省》解读4:窈窕淑女效应。万老师坚

持每天写日课还坚持第二季，除了钱以外，肯定也有something bigger

than himself…好，9.18普朗克时间，约定你万老师。

Nina酱:哈哈哈，感觉老师把那张第一季毕业证书上的话--

这一季一起学过的很多概念—

在这篇文章中也串联了一遍。期待第二季继续和老师，高手对高手！9

月18号见～

陈三金:这是万老师专栏第一次用的全英文标题。下个月再见，已经习

惯了每天等着万老师的文章更新。这种感觉就像毕业的最后一次聚餐了

，失落感，不过我想这种感觉很快就会消失的，一个月后又可以见到了

。不知道我最想要的是什么，是不是有点悲剧了……

李倩:看着《高手》从虚拟到现实，从手机到纸本，与有荣焉。小别一

月，静候归来。

张志千:感谢一年来普朗克时间的陪伴，这里有观点，讨论，闪耀的思

维，前沿的科技，更有一年的成长！用不杂的心态等待918！

黎明不幸:有的人是為了分數而讀書，但是有的人就是“為中華之崛起

而讀書”。做好事也罷，做壞事也罷，都是需要夢想的，換句話說，都

是需要使命感的。有人說這叫中二病，但是我們肯定明白兩者的區別—

—中二病是從來不會為自己的理想付出任何努力的。

今天是精英日課第一季的最後一課了，很高興有10萬多與我同行的人，

第二季再見。 “我們的征途，是星辰大海。”

星空:“你整个生命中有两天最重要，你出生的那天，以及你明白自己

为什么出生的那天。”我想“为什么出生”应该就是something bigger

than

yourself吧。感谢万维钢老师和精英日课第一季专栏学友的陪伴（我加

入较晚，现在补课中），这一年里，万维钢老师和精英日课第一季专栏

学友，给我了太多的认知感动，大脑惊喜，知识浪漫，相信这些美好都

会穿过大家的身体，留下痕迹，正如美国的小说家约翰.史坦贝克（Joh

n Steinbeck）所说：What you find awe-inspiring will leave a

mark or create a vision that stays with you always。希望万维钢老师和大家都能好好休息（日课247战略性休息）

，陪伴家人，适度锻炼（日课235你我的端粒），读想读的书，去想去

的地方，听想听的音乐，品尝美食美酒，希望大家都能找到自己的some

thing bigger than

yourself，超越自我。静等8号收到1043黑金卡和《高手》哦~精英日课

第二季，2017年9月18日，我在普朗克时间等你们~

赵强:从《万万没想到》、《智识分子》开始，万老师的文章引导我的

成长，最新的科研成果、最前的主流思想、严密逻辑推导、接地气的表

述，帮助读者认识世界，认识他人，认识自我，直接提高了智识链和幸

福链的排位，间接提高食物链排位。正向引导更多的人，让更多的人成

为精英，应该是万老师找到的生命意义！我作为同龄人，也是理工科出

身，想以万老师为榜样，思考、写作、演讲，让自己变得更好，影响周

围更多的人，让世界变得更美好，这应该是我的“bigger than

myself”!

小何杰:云对雨，雪对风，佛陀对苍生，我对你，嘴对心，九夏对三冬

！感谢万老师一年来的陪伴！学到很多！也有好多惭愧！但一定理解了

something bigger than myself, cause I have a skin in the game!

等着老师回来！

大刘:当“你的同学-

万维钢”映入眼帘的那一刻，我更加坚定，一定要终生学习，一定要在

儿子面前做好表率，爸爸都在向精英人士靠拢，爸爸都在碎片化学习，

爸爸都在认知迭代并完善丰富自己，你，一个13岁的初中生，虽然目前

学习不错，没有理由停下脚步，更没有理由沾沾自喜，应该向优秀人学

习，向精英靠拢，你身边都是“万维刚们”，你就是走向成功之人！“

同学-万维钢，等我”

张智勇:一直在听万老师课，很喜欢老师课，定了好多专栏最终坚持到

底就是万老师和刘润老师的专栏，工作很忙，很惭愧一直没有留言……

对今天的something bigger than

yourself很有感触，我跟万老师很像都是大学教授，一线科研工作者，

原来是在国内前五的大学里执教，31岁就评上了正教授，其实可以很舒

服过日子的，去年一个小学校挖我创立一个新的研究中心，一直很犹豫

徘徊，原来单位为挽留我开出旗鼓相当的待遇条件，最后让我下定决心

的就是something bigger than

yourself，不满足于学术界玩paper玩title，一直想通过自己努力能够

创新和推进再生医学技术及其临床应用模式，能够让再生医学技术不在

是停留在paper纸面上的技术，希望再生医学将来能够在医院像辅助生

殖、检验科一样成为一个常设的常规科室，为人类延缓衰老和提高生活

品质做点事，所以就决定跳到一个小平台从头做起，这半年来无数艰辛

和想象不到的困难，几次想放弃，但是时不时会想起这个something

bigger than

yourself来自勉，不知道能否最终实现，但是我会奋勇前行……期待第

二季再见

Emma邓芳悦:看到那个高手对高手的卡片，我只想说：厉害了，我的万

同学͈͈

AKA:感谢万老师一年的相伴，感谢万老师把让世界最前沿的理念传递给

我们，感谢万老师为我们打开了一扇通往高手之路的门！918再见！

看看:想到：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。想一些比自己大的东

西，大而言之，是为天下苍生，小而言之，是为自己家人。我，做为一

个主观能动性的个体，生来不只是为了活着，也是为了寻找生命的意义

，在这个“我”要离开这个世界的时候，回忆过往，自己做过哪些事情

，完成了哪些奇迹，在盖棺定论的时候，是否有过让自己值得骄傲的地

方，这才是意义所在。在《精英日课》第一季结束的时候，这个问题也

同样值得思考。当我们把为他人服务，让他人因为我们的一些举动而变

得美好做为自己使命的时候，并且不断鞭策自己行走在这条路上的时候

，有一天我们就会发现在想着成就他人同时，我们已经成就了自己，超

越了自己。

Blurush:有钱是人们热衷的事情，但是挣钱这件事似乎给不了人们热情

。寻找一个大的目标，用责任，用情怀，用价值引领自己做事做人，想

想确实能带来更大的动力和积极的态度，感谢万老师，尽管订阅的有些

晚，但我会坚持补课，并且跟上下一季，祝自己和大家每天都有进步！

韩幸福在修炼17191244:真正引导自我前进的是内心的驱动力，也就是

使命感。或许，一生的追求就在于用自己的方式去改变这个世界吧。

磊

叔:一个人生命中最大的幸运，莫过于在他的人生中途，还年富力强的

时候，发现了自己的使命。9.18 1043，不见不散……

丁杨:谢谢万老师快一年的陪伴。我从认为自己是精英开始，到不再追

求成为精英结束。不知道下一季会变成什么样，但是只想说一句：我会

对你负责的。哈哈哈(￣▽￣)~*

九宫十方:精英日课，祝你每天都有收获！9月18号普朗克时间见！

周元丁:万sir，我从你的第一篇文章读到这里。和菜头写过一篇文章《

小心万维钢这个人》讲你会用你的理性逻辑来让读者找不出哪里有问题

，即使真的有问题。感觉你这人不是真实存在的，你预测了美国大选，

却从来不露面，我总会猜测你是不是罗胖请来的人工智能？我很喜欢你

的文章，有思想但是很好读，不像有些文章晦涩难懂叽叽歪歪。谢谢万

sir一年的陪伴。9.18 普朗克时间再见！

李樹程:最后这篇文章很有感触。今天是在公司的最后一天，也是对在

日本十年来的职员生涯告一段落。明天就要全力以赴做自己喜欢的事业

。很兴奋也有些不安。有幸能用万老师文章作为人生新篇章的开始仪式

。祝万老师事业成功！

とよみ:今天的标题居然没有序号，这让我想起教主的一句名言：「Sta

y hungry, stay 250.」

贝达人:优秀的团队9月18号见。这期真是情绪动荡啊！从开始的笑到最

后的伤感流泪。非常丰富饱满的一期。

村上种树:当身边的世界都在讨论人与事件，你是否需要一个地方谈谈

想法？当大多数人教育你要善于察言观色低眉顺眼，你是否需要点自由

意志？当一些人努力促进自身迭代和进步发生，你是否甘心袖手旁观甚

至无知无感？我进专栏时间很晚，才几个月，但坚持阅读每日更新，并

花大量时间阅读了之前错过的内容。感受是：1、发现自己的使命未必

是潜移默化的长久过程，一个期望进步的灵魂，需要的只是一片合适的

土壤、一群结伴而行的同志、一块任意门的敲门砖。2、思维迭代并不

是颠覆已有认知，更像是大部升级、个别碎掉，重点是秉持两种截然相

反的想法后能继续行事、更好行事，精英日课强化了我们这种能力。3

、王小波：”对一个知识分子来说，成为知识的精英，比成为道德的精

英更重要”。我们穷其一生也未必能成为食物链上的精英，所谓道德精

英和权力精英更是伪名词，我们应该永远在追求智识精英的路上。4、

没有更早接触这篇土壤和人群是我的遗憾，但认识了还不求改变就是我

的罪过，万老师，第二季我们不见不散。

娟儿:订阅了第一期还没有读完，第二期一开始就赶紧续订了，作为一

个女生，与其沉迷于肥皂剧，脑子只有家常理短，不如跟着老师多学知

识，让自己越来越优秀。今天真被万老师撩到了，结尾写的好燃！期待

第二期，期待王者归来

陈楚:不是为自己，而是为别人，寻找到自我的使命感。很好地触动了

我的心。谢谢万老师，期待第二季。something bigger than yourself

，在迷惘之时的另一出路，谢谢！

微笑:万老师，你好！你的专栏是我所有的订阅中第一个订阅的。方我

在听罗辑思维时罗胖对你的《万万没想到》时，我很惊慌，早些年看到

过有关谎言科学的报导，当听到罗胖对你之令我们万万没想到的那样提

到各种试验的检测的数据时，惊慌之后是愤慨，怒奋之后，决定跟着你

学习。我这就成了你和罗胖的60后老女粉(不好意思)，但学习提高认知

是必须的，低点的目标吧，不想自己面对眼前的世界是个盲人。感谢你

和《罗缉思维》。

Angela-

xu:作为人生第一个知识付费专利的订阅者，我想说：这钱花的值！因

为灵魂和思想的“21克”的碰撞是无价的。感谢老师这一年在百忙中解

疑答惑。最后，我喜欢这结尾云淡风轻的气度。缘来，不拒；缘去，目

送。不见不散。下次再聊。

KevinX:第一季结束了，必须给专栏留个言：致敬万老师！先回顾回顾

第一季的内容，然后嘛，咱们第二季再见！

姗姗:精英日课为我打开了窥探世界的另一扇窗，让我知道很多事、很

多现象还能有这样别致的角度来解读，内心很受震动。尤其是天体物理

学那一系列，浩瀚无垠、广博天地，静待人类的触碰和发掘，知道越多

才发现知道的太少，就越谦卑越包容！感谢万老师一年的付出，让我们

得到太多！下一季再会，继续精英之路的锤炼！

文惺:我要把万维刚同学写给我的͈打印出来，贴在墙上。然后默念：Y

es I Do ！

春燕soso:万sir.做为一个默默跟随您一年的学生，我翻看了自己去年

读您的书写下的日记，感觉世界为我打开一扇光明的窗户，让我的生命

有了不一样的感觉，淡淡的文字确每每让我哭泣，我知道那是因为您的

文字真的进入我灵魂与心灵的深处，唤醒了那个沉睡的自我，也是在您

专栏的前几天，我终于找到了您说的，something bigger than

myself.谢谢您，为了我们都更加美好的明天。第二季见。感恩的春燕

书

咸鱼:改变追求自我实现与自我超越是个悖论，你越是追求金钱，权利

，你越是得不到这些东西，因为你只关注你自己。找到something

bigger than

yourself就是应该从只关注自己转移到关注别人。我的something

bigger than myself

就是我的家人，我要为妈妈，妻子以及未来的孩子创造更好的生活。

Chandler:终于赶在最后一天从第一期补到了最后一期，没有日课的一

个月准备再听一遍，把听到转成得到。期待下一期。感谢万老师这一年

的坚持。

北美鸽王:在深圳的地铁上听完了这最后一期 感慨颇多

感谢精英日课陪伴了我在美国读书的第二年

作为一个在外求学的大学生 会失落 会迷茫 会困惑 会绝望。一年来

精英日课教会了我去破除成功学的迷信 不再愤世嫉俗

一年来精英日课教会了我去调整情绪 更加成熟自控 作为一代少年

必当鲜衣怒马 不负青云之志

希望所有精英日课的读者都能在今后的道路上追求到自己的something

bigger than yourself

克华:前面有一篇留言挺有同感的，听了一年的精英日课，你突然让我

讲学到了什么，我也回答不上来。但自己整个人的思想，思维方式，已

经潜移默化的发生了改变，时髦的说法是发生了迭代，我还是我，我已

经不是我。这种感觉很奇妙，我一直希望尽其一生追求个体的自由，主

要是思想的自由，任何让我更接近这一目标的事物，我都甘之如饴并心

向往之，得到的精英日课，便是不二之选

亨亨Feng:总结一下，这第一季给我的收获，1.培养了对自己理性思考

和逻辑分析能力。看问题的思路更开阔了，学会从多个角度分析问题。

2.开拓全球视野，从桑德伯格的人物事迹，到鹦鹉螺，华尔街日报等这

些全球顶尖期刊，将我的认知能力打开了一扇落地窗。仿佛站在帝国大

厦俯瞰世界。3

尝试用精英的思维思考，用精英的标准要求自身。摒弃拿来主义，不断

提高自身素质。由于我是中途订的，因此还有一些课需要饿补和消化。

三尺剑，六钧弓，岭北对江东。第二季黑卡已定，在此给 精英日课2

做个广告吧，想升级你的认知吗？你与精英的距离，只需一个199，我

准备好了！你，准备好了吗？ps.最后那个寄语，我很喜欢！

sherry:新年給自己定了一個願望，天天留言，希望可以被精選日課留

言，沒想到訂閱的第一天就實現了，還數次被選入讀者問答☺͈說說這

一年來的心得，我是一個極度感性的人，但卻又崇尚極度理性的人，過

往從沒想過這兩種個性可以有交集。從第一季到現在本以為萬老師是極

度理性的人，但後來卻漸減發現老師其實很感性。萬sir給了我自己一

個很好的sample,感性跟理性可以很好的結合，不用選邊站！謝謝萬sir

這一年來學習成長很多,期待第二季與您相見！

澳大利亚:对于很多事情你太在乎就会做不好，你的姿势会变形，动作

会僵化，心理过分紧张，所以我们对任何事都不能太在意结果。我突然

间想到唐僧给孙悟空的法号“行者”，这两个字特别好，行者，只需要

往前走就行了，不要太计较走到哪里，只要往前走就行了，你的每一步

都是走在超越自我的路上。

柳东毅:在这一年里，我知道了行动能改变思维，也知道了，在行动中

赋予意义，能够更好的提高行动的效果。感谢万维刚老师这一年的陪伴

，我们9月18号再见。

天天天蓝:昨天意外收到我的同学万维钢寄来的高手对高手的电子卡片

，那一刻我放声大笑，高兴凭空多了一位高手同学，，会心于万老师的

智慧与幽默。定了四个得到专栏，个个都有顶尖智慧，让我自觉要学习

得太多。精英日课是唯一一个隔着屏幕也能感受到老师的温度与真性情

的。期待第二季～

铜板一枚:谢谢！万老师，没错，第一季都是干货；第二季我已订好，

等着您。

旅之人:我们的自我是一直发生变化的，所以要找寻、实现自我是无法

获得的，找到一个更大的目标可以让我们站得更高，就像站在山顶可以

发现意想不到的风景是一样的道理，那时候或许也能够找到自我了。

自思自叹:去年我正好30岁，都说三十而立，在这特别的一年里学到好

多，something bigger than

yourmyself，都说这个年纪读书更偏好功利性，实用性，但我在老师这

沒学到什么高招儿，有的只是前沿精英的自我调控的经验。见识过高手

，对新思想有印象，以后有疑惑，就去查万sir精英曰课。也有人说，

三十岁读书是为了在生活中与负面情绪迎面相撞时，有力量推开它们，

保护自我和我所护佑的人儿。在30岁吋，找到自我成长的路标，见识过

高手们的价值观念和学习速度，培养了写作和思考的习惯，这己使我受

用一生。三十而立，遇万sir，拍额说庆幸！

文婷:少了你的共振频率我会很不习惯，第一季结尾冒个泡，相约第二

季^_^

加十六:第一季在这悠远的歌声中过去了，伴随栏目回顾一年，在万同

学的带领下，走过风，渡过雨。偶有问题就翻阅栏目，得到启发，霎时

感到风和日丽。人生路漫漫，还有坷和拌，不忘初和心，继续前又行。

勇气果子:不知不觉已经跟着万老师学习一年了，收获满满，成长巨大

。我不会选择在每期发布的第一时间看最新的文章，每天早上打开的第

一个专栏也不是精英日课。这两个时间点都不是我比较清醒的时候，我

更愿意选择注意力最集中的时候来认真阅读。因为我把这个专栏定位为

，已订阅的9个专栏中的“核心”，只有把握好这扇任意门，我才能更

加自由地在各个专栏中游历。这一年，我不仅刷了三观，开了眼界，升

级了认知。更重要的，是感受到了学习的乐趣，更体会到“学海无涯乐

作舟”的可能。谢谢万老师的辛勤付出，祝您和家人一切安好！

郑晏起~驾一叶之扁舟:在很多事情上感觉自己不行了，那仅仅是感觉，

离真的不行了还有很长一段距离。虽然我们远比自己想象的脆弱，但是

也是远比自己想象的强大。那么如何超越自我呢？不应该对着“超越自

我”这把锁寻找钥匙，而应该想一些别的，find something bbigger

than

yourself.为自己做的事情赋予极大的意义，找到自己的使命感。目前

不断成长的我，不仅仅是给自己创造一个美好的未来，改变自己的世界

。而且也是为了家人，为了改变她们的世界，让家人可以过得更好。而

且个人成长的结果就是会改变世界，实现个人和社会的双赢。我现在的

写作就是在改变世界，加油，不仅仅是为了我自己

HL淼:“九夏对三冬”，是否暗含咱们的专栏要持续12年？杨丽萍在谢

幕时，观众以为她会煽情，结果人家啥也没说，跳完后以一以贯之的轻

盈离开了舞台。万老师，假期愉快，不见不散。

夏冬冬:昨天得到第一季毕业证，第一感觉居然是感动，这个除了小学

作文之外鲜为出现的词语。正如今天日课里面的“自我超越”“意义”

这些词语，成年之后很少有人用了。但感动确是真实的感受。如同我听

到刚学了几句英文的女儿说出“I love you

threee.”,原因是她说了句“I love you”后我说了句“I love you too”.看了毕业证上的话，觉得万老师可以用“雌雄同体”来形容了，

日课里面那么多坚硬的概念、名词，竟然被练成柔韧的诗句，刚柔相济

，雌雄同体。最后的落款“你的同学万维钢”，再次引燃感动的情绪。

庆幸在成年后还能遇到这样手把手教我的老师和朋友，唯有珍惜！“云

对雨，雪对风，佛陀对苍生；我对你，嘴对心，九夏对三冬”大概可以

是日课同学日后人海相认的除“1043”之外的又一句暗号吧！

贺喜仁:物质带给我们的快乐，很快就会消失。一部车，能给我们带来

一个月的兴奋，一套房能给我们带来三个月的快乐，很快就会过去。但

是，一个理想，可能激励我们一直前行。理想是什么？理想就是那个鼓

励我们一直进步，但是，又永远无法达到的目标。这里有两个关键，一

个是一定能鼓励我们进步，也就是说，想到这个理想，就让我们有干劲

。还有一个是，永远无法达到，因为，要是达到了，你就没有动力，再

进步了？而进步，是一辈子的事，是到死都要做的事。

小船落叶记:我们命定的目标和道路，不是享乐，也不是受苦，而是行

动。在每个明天，都超越今天，跨出新步。感谢万老师，感谢怀沙老师

，咱们下一季见。

心无猛虎，牛嚼牡丹:照镜子的时候，会看到自己身体。为了他人的时

候，会意识到自己的存在。为了未来的时候，会不为现在焦虑。企业领

导的期望函数或者价值观会影响员工，自己的价值观影响行为。很赞铁

娘子的说法：思想影响话语继而行为与命运。回到亚当斯密每一个人的

同理心可以促成市场的爱，而同理心是根本的价值观吧。在那种情况下

失败或者压力都是暂时的。这也可以解释为什么哲学是所有学科的开始

，因为哲学不是为了自己，而是解决他人、全世界的问题。最后我今天

不自觉的试了工作45分钟休息10分钟之后(这不就是小学上课安排吗…

…)发现我能投入的精力更加集中。nice to meet you ,see you

later!

勇:听完今天的日课，多少有些伤感，虽然早已预定第二季，9月18号就

会再见，但短暂的离开，心里还是有隐隐的不舍。精英日课，形影不离

陪伴我每一天的朋友，再会！





各位好！在两季之间的假期，我帮你把日课里提到过的好文

章的主要观点、重要的名词，按照来源分类做成了卡片，帮

助你复习重温。今天是上集，之后会送出下集。点击卡片可

以跳转到对应日课，长按卡片可以保存到手机。假期学习愉

快：）

哈佛商业评论

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

纽约时报

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

经济学人&1843

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

纽约客

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

Aeon

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图

点赞即收藏：点赞后在 首页 右下角的“我的”-

“我赞过的”-

“文章”里，可以找到这篇卡片目录，随时复习查询。

提示：已经有很多用户收到了第二季的黑金卡，有部分反馈兑换码看不

清，如果无法兑换麻烦您联系我们工作人员（微信：13426434096，186

10109762），我们帮您解决。给您带来的不便实在抱歉！

点击查看原图

⬆͈ 戳此，试听试读第二季

精选留言

番茄炒蛋:能不能别这么贴心，老夫的少女心啊！

肆肆肆肆阿哥:活捉失踪人口万老师一枚。͈͈

作者回复:人在呢

Jane:每天晚上10:43收听《精英日课》，这段时间没有了真不习惯。今

天又看到万老师的专栏，好兴奋！这份一键直达学习卡片太贴心了，谢

谢！

骆挺:哈哈，万万没想到还有这个，智识分子呀，我爱理工技术男。

claire:万老师，你快回来～没有你承受不来～生命因你而精彩～太不

习惯没有你的世界了～͈͈͈

作者回复:哈哈快了

小七:今天部门年中总结会议，总经理用了万老师的三个观点来结束今

天的会议。something bigger than

yourself工作要走出舒适区有点压力进步才快还有一个忘了……hello

，凌总有在看文章吗，哈哈

作者回复:哈哈

Nicholas:万Sir就是要时刻输出时刻工作，《权力的游戏》一结束就闲

不住͈

作者回复:其实没刷完呢

锐:喜欢=熟悉+意外

Digura:感谢万老师！最近没有更新的这些天，一直在按照目录复习这

一年的内容。万老师的梳理和总结帮我们促成了连续的学习和回顾，这

是学习方法的言传身教。能遇到您这位好老师，是我的幸运。

Dacy:在第一季几乎快要播完的时候才得知这个专栏，每天都在用力的

啃啃啃，就是为了在第二季开播的时候能够跟得上，今天在啃课的时候

突然发觉最上面多了一行！您能明白我的惊喜么~我就快要把第一季追

完啦，期待第二季跟您有互动！

梁甦:西安细雨蒙蒙，从爆热到阴雨绵绵，这样的天气忍不住想懈怠…

…突然看到万老师的更新，油然而生的惊喜之外是感动和钦佩。在得到

收获的两次感动都来自1043，随意推开的这扇门，有太多精彩。

生菜:老师真的是态度特别特别认真负责。

露奇露奇:啊……我看到了什么(≧∇≦)天大的意外惊喜٩(˃̶͈̀௰˂̶͈)ﻭ

Xia:谢谢万老师！！！您的假期，作为读者心情很矛盾，一方面希望您

好好休息，另一方面觉得没有您每天的10:43专栏，总是不够完整的一

天！跟您学到很多，最重要的不只是知识，而是对知识的尊重、热情以

及基于批判性思维的吸收！

陈桂荣:太棒了，这样的知识卡片复盘把日课变成了工具，需要哪方面

的知识就想查字典一样

xue:太佩服这种创意，和细心。所谓品质也。

作者回复:：）

HL淼:万老师，还能不能好好休假了？哈哈

邱其汉:万老师终于有更新了，心里狠狠地激动了一下！

Ivan

Lin:万老师您好，最近我都一直在听您整理的精英日课书单目录那一期

，我觉得按书分类的方法很好，可义让听者快速熟悉一本书的核心内容

。但您这期按文章来源分类我不认为是一个有效的分类方式，我看到您

分类的每个标签右侧都有类似“心理学”、“管理学”等标签，我建议

如果能反过来按这些标签统一进行分类的话我们在收听的时候就比较容

易融会贯通，也相对容易记忆。͈

作者回复:您说得对，我在做的时候也考虑过分类方式。但是每篇文章

涉及到的学科领域确实有点多，比如一个哲学洞察可能来自于一个心理

学知识。我担心读者会感觉乱，索性用了最直观简单的分类。其实这样

并不妨碍咱们以后按某个专题、主题、标签再做总结。谢谢您！

吾生也有涯:预示着新的学习征战要开始了……

雾欣雨鲜:第二季已定，坐等到来，空挡期间，总觉得缺点什么，看到

有总结，莫名兴奋。

大脸猫͈爱吃鱼͈:谢谢哦巴，好好休假，慢点开第二季，我订的晚，

补完课先，要不然食积可能订不了第二季呢，谢谢呦～

时间之树:标题、标签和重点，更加方便随时学。可见万老师对专栏和

读者是真爱。

王国阳:如何收藏这篇文章？

作者回复:最底下 点赞即收藏

Bennis L:迫不及待归队第二季！

Ho1iu

Y. :感谢万老师在休息期间还送来一份快报。既想第二季快点到，也有

点担心万老师休息不够。但是万老师一定有很多“秘诀”，也就放心了

。文章缺一句话——精英日课，祝你每天都有收获。

最重要和做什么:这就像一条线。把散落的珍珠连起来。

Spider:老师，这个太走心了，点赞！

老周:复习的好工具：在万老师开始之前，把知识以脉络的形式再梳理

一下。

Andy:万老师，我刚想如何查看历史信息的时候，您就发了此贴，佩服

小鹿:超喜欢万老师的课，买了得到很多老师的课，但每天一定会优先

听万老师的课。期待第二季。

黄山周末:最近读了老师的“”万万没想到“”，认真的做了笔记，奉

上最大的敬意。万老师休假还不忘工作，精英思维，期待第二季。这个

卡片做的比之前的一键直达还要好，收了。

花本叶久美:今天突然更新了，绝对是欣喜！！最近只有翻出以前的节

目来反复听，或者去看万老师的博客……掰着指头过日子，9月18日怎

么还不来………͈

jessie:又是万老师给我的惊喜，每次看到您的如此用心，让我都感动

地想哭～

平平:多谢万老师！这样就可以提纲挈领地复习回顾了！

陈刚:太美，太帅，此处一万个赞！要好好抽时间看看了。

段伟84530659:万老师这学习，分类，总结的能力真是太赞了！！

出走:万sir，假期愉快，等你来

阿里奥维斯图:有些迫不及待͈

Vanessa:太赞了！对于新来的同学帮助最大！

Irene zhan:太貼心了。買了高手，買了第二季，期待更新！

徐斌:最近每天都在复习万老师的读书系列第一季，感觉重读又是新的

收获，前有直达电梯专栏，又发现卡片系列，万老师太贴心了！

焦点访谈:感谢万老师，这样更加方便读者阅读了，期待您的第二季，

我继续订阅

问天:谢谢万老师，马上开学了，就等您归对啦。

小卡:万Sir深夜来了个惊喜！真是干货满满！惊喜连连！赶快回归吧第

二季！

终究高傲:老师什么时候会处第二季啊。给个大概时间吧

作者回复:9月18呀





各位好！第二季下周一（9月18号）就要上线了，今天我继

续帮你把日课里提到过的好文章的主要观点、重要的名词，

按照来源分类做成卡片，帮助你复习重温。点击卡片可以跳

转到对应日课，长按卡片可以保存到手机。祝你学习愉快：

）

大西洋月刊

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图

鹦鹉螺





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图

科学美国人





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

纽约书评

点击查看原图





点击查看原图

华盛顿邮报

点击查看原图

新科学家





点击查看原图

科学

点击查看原图

Medium.com





点击查看原图

99U

点击查看原图

自然





点击查看原图

发现

点击查看原图

国际财经时报





点击查看原图

宇宙

点击查看原图

First Things





点击查看原图

Slate网站

点击查看原图

538网站





点击查看原图

其它论文

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图





点击查看原图

点击查看原图



点击查看原图

点赞即收藏：点赞后在 首页 右下角的“我的”-

“我赞过的”-

“文章”里，可以找到这篇卡片目录，随时复习查询。

点击查看原图

⬆͈ 戳此，试读第二季

精选留言

扯淡禅师:等了好久终于等到下周一。

露奇露奇:如果只让订一个得到专栏，必须紧紧抱住万老师的～

第二季马上要开始了 开心(≧∇≦)

爱自由:第一季结束前五天我留言了，第二季开始前五天我又来留言，

同学们手在哪里͈，1043的盛宴来了，让我们一起倒数5个数：5一4一3

一2一1，GO！͈͈͈

Athens .

͈:沙发～万老师好！深夜第一个点赞͈看到精英日课有更新真是熟悉+

惊喜！没有精英日课里万老师的文字和怀沙老师的声音陪伴，觉得每天

都少了点来自未知的颜色。欢迎回归，我已经准备好了，精英日课会是

陪伴我走过剩下的考研道路的最佳伴侣！͈

孔波利:非常感谢，万老师经过短暂休息，满血归来，第二季会给我们

更大的惊喜！

Plum:这是个意外的惊喜。

Ho1iu

Y. :突然想起第一季“期末考试”，看到有的同学说:“听了一年听了个

热闹”。其实把特别放送里面的内容利用好，也可以得到不少好用的方

法。借着第二季马上开始，我要以更好的姿态去学习。那些听了个热闹

的同学，来啊，一起比拼啊！

蕭:万老师的课每一节我都会反复阅读思考

利索设计:黑金卡昨天已经收到了，就等下周一和万老师重逢了

黄山周末:试着做个有智慧的人，第二季，快要来临。期待。

sky:第二季终于要开始了，期待万老师回归

红烧带鱼:哈哈，期待周一

男儿行:终于等到万老师开始第二季了，继续跟老师学习，拓展边界！

自我迭代！

Andy:给万老师顶贴很期待第二期节目

沃德掌芯:突如其来的倒计时让我突然兴奋突然期待了起来！

F.N.MarK_:看了半年多第一次留言 迫不及待想看万老师第二季了！





Document Outline



不见不散丨关于第二季，有话对你说

日课243丨成长 = 压力 + 休息

日课244丨一个道德哲学难题

日课245丨进取者的工作作风

日课246丨我们对人工智能可能有点想多了

日课247丨战略性休息

答读者问丨遍地砖瓦，一种优雅

特别放送 | 精英日课第一季年度试卷

日课248丨哪种睡眠最宝贵

日课249丨见火不救的智慧

日课250丨仪式感和不确定性

一键直达 | 精英日课书单目录（第一季完整版）

Something Bigger Than Yourself

特别放送 | 一键直达你最想找的那篇日课（上）

特别放送 | 一键直达你最想找的那篇日课（下）





Table of Contents

不见不散丨关于第二季，有话对你说

日课243丨成长 = 压力 + 休息

日课244丨一个道德哲学难题

日课245丨进取者的工作作风

日课246丨我们对人工智能可能有点想多了

日课247丨战略性休息

答读者问丨遍地砖瓦，一种优雅

特别放送 | 精英日课第一季年度试卷

日课248丨哪种睡眠最宝贵

日课249丨见火不救的智慧

日课250丨仪式感和不确定性

一键直达 | 精英日课书单目录（第一季完整版）

Something Bigger Than Yourself

特别放送 | 一键直达你最想找的那篇日课（上）

特别放送 | 一键直达你最想找的那篇日课（下）





